the following is a conversation with
گفتگوی زیر با
wojciech zaramba co-founder of openai
wojciech zaramba یکی از بنیانگذاران openai
which is one of the top organizations in
که یکی از سازمان های برتر در
the world doing artificial intelligence
دنیا در حال انجام هوش مصنوعی است
research and development
تحقیق و توسعه
wojciech is the head of language and
wojciech سر زبان و
cogeneration teams building and doing
ساخت و انجام تیم های تولید همزمان
research on github copilot openai codex
تحقیق بر روی کدکس openai copilot github
and gpt
و gpt
three and who knows
سه و چه کسی می داند
four five
چهار پنج
six
شش
n and
n و
n plus one and he also previously led
n به علاوه یک و او نیز قبلا رهبری می کرد
openai's robotic efforts
تلاش های روباتیک openai
these are incredibly exciting projects
اینها پروژه های فوق العاده هیجان انگیزی هستند
to me that deeply challenge and expand
برای من که عمیقاً به چالش کشیده و گسترش می یابد
our understanding of the structure and
درک ما از ساختار و
nature of intelligence the 21st century
ماهیت هوش در قرن بیست و یکم
i think may very well be remembered for
من فکر می کنم ممکن است به خوبی به خاطر بسپارید
a handful of revolutionary ai systems
یک مشت سیستم های هوش مصنوعی انقلابی
and their implementations
و اجرای آنها
gpt codex and applications of language
کدکس gpt و کاربردهای زبان
models and transformers in general
به طور کلی مدل ها و ترانسفورماتورها
to the language and visual domains may
به حوزه زبان و بصری ممکن است
very well be at the core of these ai
به خوبی در هسته این Ai باشید
systems
سیستم های
to support this podcast please check out
برای حمایت از این پادکست لطفا بررسی کنید
our sponsors
حامیان ما
they're listed in the description
آنها در توضیحات ذکر شده اند
this is a lex friedman podcast and here
این پادکست lex friedman و اینجاست
is my conversation with wachek zaremba
گفتگوی من با واچک زارمبا است
you mentioned that sam altman asked
شما اشاره کردید که سام آلتمن پرسید
about the fermi paradox
در مورد پارادوکس فرمی
and the people at open ai had really
و مردم در هوای باز واقعا داشتند
sophisticated interesting answers so
پاسخ های پیچیده جالب بنابراین
that's when you knew this is the right
آن موقع بود که فهمیدی این کار درست است
team to be working with so let me ask
تیمی که باید با آنها کار کرد، بنابراین اجازه دهید من بپرسم
you about the fermi paradox about aliens
شما در مورد پارادوکس فرمی در مورد بیگانگان
why have we not found overwhelming
چرا ما طاقت فرسا را ​​پیدا نکرده ایم
evidence for aliens visiting earth
شواهدی از بازدید بیگانگان از زمین
i don't have a conviction in the answer
من اعتقادی به پاسخ ندارم
but rather kind of probabilistic
بلکه نوعی احتمالی است
perspective on what might be a let's say
دیدگاهی در مورد آنچه که ممکن است یک بیایید بگوییم
possible answers it's also interesting
پاسخ های ممکن آن نیز جالب است
that the question itself even
که خود سوال حتی
can't touch on the you know your typical
نمی توانم به چیزی که می دانید معمولی خود را لمس کنید
question of what's the meaning of life
این سوال که معنای زندگی چیست
because like if you assume that like we
زیرا اگر شما آن را مانند ما فرض کنید
don't see aliens because they destroy
بیگانگان را نبینی چون آنها را نابود می کنند
themselves that kind of upwards their
خودشون اینجوری به سمت بالاشون
focus on making sure that we won't
روی اطمینان از این کار تمرکز کنید
destroy ourselves yeah and at the moment
خودمان را نابود کنیم بله و در لحظه
the
را
place where i am actually with my belief
جایی که من در واقع با اعتقادم هستم
and these things also change over the
و این چیزها نیز در طول
time
زمان
is i think that we might be alone in the
آیا فکر می کنم ممکن است در آن تنها باشیم
universe which actually makes
جهان که در واقع می سازد
life more or less a consciousness life
زندگی کم و بیش یک زندگی آگاهی
more kind of valuable and that means
نوع با ارزش تر است و این بدان معنی است
that we should more appreciate it
که باید قدر آن را بیشتر بدانیم
have you always been alone so what's
همیشه تنها بودی پس چی
your intuition about our galaxy our
شهود شما در مورد کهکشان ما
universe is it just
کیهان فقط همین است
sprinkled with graveyards of intelligent
پر از قبرستان های هوشمند
civilizations or are we truly is is life
تمدن ها یا اینکه ما واقعاً هستیم زندگی است
intelligent life truly unique
زندگی هوشمند واقعا منحصر به فرد
at the moment my belief that it is
در حال حاضر اعتقاد من به این است
unique but i would say i could also
منحصر به فرد است، اما می توانم بگویم که می توانم
you know there was like some footage
شما می دانید که مانند برخی از فیلم ها وجود دارد
released with ufo objects which makes me
منتشر شده با اشیاء بشقاب پرنده که باعث می شود من
actually doubt my own belief yes
در واقع به باور خودم شک دارم بله
yeah i can tell you one crazy answer
بله می توانم یک پاسخ دیوانه کننده به شما بگویم
that i have heard yes
که شنیده ام بله
so
بنابراین
apparently when you look actually at the
ظاهراً وقتی واقعاً به آن نگاه می کنید
limits of computation
محدودیت های محاسباتی
you can compute more
می توانید بیشتر محاسبه کنید
if the temperature of the universe would
اگر دمای کیهان باشد
drop down
رها کردن
so one of the things that
بنابراین یکی از چیزهایی که
aliens might want to do if they are
بیگانگان ممکن است بخواهند این کار را انجام دهند
truly optimizing to maximize amount of
واقعا بهینه سازی برای به حداکثر رساندن مقدار
compute which you know maybe can lead to
محاسبه ای که می دانید ممکن است منجر به آن شود
or let's say simulations or so it's
یا بیایید بگوییم شبیه سازی یا همینطور است
instead of wasting current entropy of
به جای هدر دادن آنتروپی فعلی
the universe because you know we by
کیهان چون شما ما را می شناسید
living we are actually somewhat wasting
زندگی ما در واقع تا حدودی هدر می دهیم
entropy
آنتروپی
then you can wait for the universe to
سپس می توانید منتظر بمانید تا کیهان
cool down such that you have more
جوری خنک کن که بیشتر داشته باشی
computation that's kind of a funny
محاسباتی که به نوعی خنده دار است
answer i'm not sure if i believe in it
پاسخ من مطمئن نیستم که آیا به آن اعتقاد دارم یا خیر
but that would be one of the reasons why
اما این یکی از دلایل آن خواهد بود
you don't see aliens it's also possible
شما بیگانگان را نمی بینید این امکان نیز وجود دارد
see some people say that maybe there is
ببینید بعضی ها می گویند شاید وجود داشته باشد
not that much point in actually going to
در واقع رفتن به آن اهمیت چندانی ندارد
other galaxies
کهکشان های دیگر
if you can go inwards
اگر می توانید به داخل بروید
so there is no limits of what could be
بنابراین هیچ محدودیتی برای آنچه می تواند باشد وجود ندارد
an experience
یک تجربه
if we could you know connect machines to
اگر می توانستیم بدانیم ماشین ها را به آن وصل می کنیم
our brains
مغز ما
while there are still some limits if we
در حالی که اگر ما هنوز محدودیت هایی وجود دارد
want to explore universe yeah there
می خواهم جهان را کشف کنم بله آنجا
could be a lot of
می تواند بسیار باشد
ways to go inwards too
راه هایی برای رفتن به داخل نیز
once you figure out some aspect of
هنگامی که شما متوجه برخی از جنبه های
physics we haven't figured out yet maybe
فیزیک ما هنوز متوجه نشده ایم شاید
you can travel to different dimensions i
شما می توانید به ابعاد مختلف سفر کنید
mean
منظور داشتن
travel in three-dimensional space may
سفر در فضای سه بعدی ممکن است
not be the most fun kind of travel there
سرگرم کننده ترین نوع سفر به آنجا نباشید
may be like just a huge amount of
ممکن است مانند مقدار زیادی از
different ways to travel and it doesn't
راه های مختلف سفر و اینطور نیست
require a spaceship going
نیاز به یک سفینه فضایی دارد
slowly in 3d space space time it also
به آرامی در فضای سه بعدی فضای زمان نیز
feels you know one of the problems is
احساس می کند یکی از مشکلات را می دانید
that speed of light is low and universe
که سرعت نور کم است و جهان است
is vast yeah and um
گسترده است بله و امم
it seems that actually most likely if we
به نظر می رسد که در واقع به احتمال زیاد اگر ما
want to travel very far
می خواهم خیلی دور سفر کنم
then then we would instead of actually
پس از آن ما به جای واقعی
sending spaceships with humans that wait
ارسال سفینه های فضایی با انسان هایی که منتظرند
a lot we would
بسیاری از ما
send something similar to what yuri
چیزی شبیه به آنچه یوری ارسال کنید
miller is working on these are like a
میلر در حال کار بر روی این ها هستند مانند یک
huge uh sail which is at first powered
بادبان بزرگی که در ابتدا نیرو می گیرد
power there is a shot of laser from an
قدرت یک شات لیزر از یک وجود دارد
earth and it can propel it to a quarter
زمین و می تواند آن را به یک چهارم برساند
of speed of light and uh sail itself
سرعت نور و خود بادبان
contains a
حاوی الف
few grams of equipment and that might be
چند گرم تجهیزات و ممکن است
the way to actually
راه در واقع
transport matter through universe but
انتقال ماده از طریق کیهان اما
then when you think what would it mean
پس وقتی فکر می کنید که چه معنایی دارد
for humans it means that
برای انسان به این معنی است
we would need to actually put their 3d
ما باید در واقع 3 بعدی آنها را قرار دهیم
printer and you know 3d print a human on
چاپگر و شما می دانید پرینت سه بعدی یک انسان روی آن
other planet i don't know play them
سیاره دیگری که من نمی دانم آنها را بازی کنید
youtube or let's say or like a pre 3d
یوتیوب یا بیایید بگوییم یا مانند یک پیش 3 بعدی
print like a huge human right away or
فوراً مانند یک انسان بزرگ چاپ کنید یا
maybe a womb or so um yeah
شاید یک رحم یا خیلی ام آره
with our current techniques of
با تکنیک های فعلی ما از
archaeology
باستان شناسی
if
اگر
a civilization was born and died
تمدنی متولد شد و مرد
long long enough ago on earth we
خیلی وقت پیش روی زمین ما
wouldn't be able to tell and so that
نمی تواند بگوید و بنابراین
makes me really sad
واقعا غمگینم میکنه
and so i think about earth in that same
و بنابراین من در مورد زمین در آن فکر می کنم
way how can we leave some remnants if we
چگونه می توانیم برخی از باقی مانده ها را به جای بگذاریم اگر ما
do destroy ourselves how can we leave
خودمان را نابود کنیم چگونه می توانیم ترک کنیم
remnants for aliens in the future to
باقیمانده برای بیگانگان در آینده به
discover
كشف كردن
like here's some nice stuff we've done
مثل اینکه اینجا چیزهای خوبی است که ما انجام داده ایم
like wikipedia and youtube do we have it
مانند ویکی پدیا و یوتیوب آیا آن را داریم
like
پسندیدن
in a satellite orbiting earth
در ماهواره ای که به دور زمین می چرخد
with a hard drive like how how do we say
با هارد دیسک مانند چگونه می گوییم
how do we back up human civilization
چگونه از تمدن بشری حمایت کنیم
uh for the good parts or
برای قسمت های خوب یا
all of it is good parts
همه اش قسمت های خوبی است
so that uh
به طوری که اوه
it can be preserved longer than our
می توان آن را بیشتر از ما حفظ کرد
bodies can that's a
بدن می تواند که یک
that's kind of a
این یک نوع است
it's a difficult question it also
این یک سوال دشوار است
requires the difficult acceptance of the
مستلزم پذیرش دشوار
fact that we may die and if we die we
این واقعیت است که ممکن است بمیریم و اگر بمیریم ما
may
ممکن است
die suddenly as a civilization
به عنوان یک تمدن ناگهان بمیرند
so let's see i think it kind of depends
بنابراین بیایید ببینیم من فکر می کنم به نوعی بستگی دارد
on the cataclysm we have observed in
در مورد فاجعه ای که ما در آن مشاهده کرده ایم
other parts of the universe that births
سایر بخش های جهان که متولد می شوند
of gamma rays
از اشعه گاما
these are
اینها هستند
high energy
انرژی بالا
rays of light that actually can
پرتوهای نوری که در واقع می توانند
apparently kill entire galaxy
ظاهراً کل کهکشان را می کشد
so there might be actually nothing even
بنابراین ممکن است در واقع هیچ چیزی وجود نداشته باشد
to
به
nothing to protect us from it i'm also
هیچ چیز برای محافظت از ما در برابر آن من نیز هستم
when i'm looking actually at the past
وقتی در واقع به گذشته نگاه می کنم
civilization so it's like aztecs or so
تمدن پس مانند آزتک ها یا بیشتر است
they disappear from the
آنها ناپدید می شوند
surface of the earth and one can ask
سطح زمین و می توان پرسید
why is it the case
چرا اینطور است
and
و
the way i'm thinking about it is
روشی که من در مورد آن فکر می کنم
you know that definitely they had some
شما می دانید که قطعا آنها برخی از آنها داشتند
problem that they couldn't solve
مشکلی که نتوانستند حل کنند
and maybe there was a flat and all of a
و شاید یک آپارتمان وجود داشته باشد و تمام یک
sudden they couldn't drink there was no
ناگهان آنها نتوانستند بنوشند وجود نداشت
potable water and they all died
آب آشامیدنی و همه مردند
and
و
i think that
من فکر می کنم که
so far
تا حالا
the best solution to such a problems is
بهترین راه حل برای چنین مشکلاتی است
i guess technology so i mean if they
من حدس می زنم فناوری پس منظورم اگر آنها باشد
would know that you can just boil water
می دانید که فقط می توانید آب را بجوشانید
and then drink it after then that would
و بعد از آن آن را بنوشید
save their civilization and even now
تمدن خود را نجات دهد و حتی اکنون
when we look actually at the current
وقتی واقعاً به جریان نگاه می کنیم
pandemic it seems that once again
همه گیر به نظر می رسد که یک بار دیگر
actually science comes to rescue and
در واقع علم به نجات می آید و
somehow science increases size of the
به نوعی علم اندازه را افزایش می دهد
action space and i think that's a good
فضای اکشن و من فکر می کنم که خوب است
thing
چیز
yeah but nature
بله اما طبیعت
has a vastly larger action space but
فضای اکشن بسیار بزرگتری دارد اما
still it might be a good thing for us to
هنوز هم ممکن است برای ما چیز خوبی باشد
keep on increasing action space
به افزایش فضای عمل ادامه دهید
okay
باشه
looking at past civilizations yes
با نگاهی به تمدن های گذشته بله
but looking at the destruction of human
اما نگاه به نابودی انسان
civilization
تمدن
perhaps expanding the action space will
شاید گسترش فضای عمل باعث شود
add
اضافه کردن
actions that are easily
اقداماتی که به راحتی انجام می شود
acted upon easily executed and as a
به راحتی اجرا می شود و به عنوان یک
result destroy
نتیجه نابود کردن
us
ما
so let's see
پس بیایید ببینیم
i was pondering
فکر می کردم
why actually even
چرا در واقع حتی
we have negative impact on the
ما تاثیر منفی بر روی
globe because you know if you ask every
کره زمین چون شما می دانید اگر از همه بپرسید
single individual they would like to
فرد مجردی که دوست دارند
have clean air
هوای تمیز داشته باشید
they would like healthy planet but
آنها سیاره سالم می خواهند اما
somehow it actually is not the case that
به نوعی در واقع اینطور نیست
as a collective we are not going this
به عنوان یک جمع ما به این سمت نمی رویم
direction
جهت
i think that there exists very powerful
من فکر می کنم که وجود دارد بسیار قدرتمند است
system to describe what we value that's
سیستمی برای توصیف آنچه ما برای آن ارزش قائل هستیم
capitalism it assigns actually monetary
سرمایه داری را در واقع پولی می داند
values to various activities at the
ارزش ها برای فعالیت های مختلف در
moment the problem in the current system
لحظه ای مشکل در سیستم فعلی
is that there are some things which we
این است که برخی از چیزهایی که ما وجود دارد
value there is no cost assigned to it so
ارزش هیچ هزینه ای برای آن در نظر گرفته نشده است
even though we value clean air or maybe
حتی اگر برای هوای پاک ارزش قائل باشیم یا شاید
we also
ما همچنین
value
ارزش
lack of destruction on the internet or
عدم تخریب در اینترنت یا
so at the moment
بنابراین در حال حاضر
these quantities you know companies
این مقادیر را شرکت ها می شناسید
corporations can pollute them uh for
شرکت ها می توانند آنها را آلوده کنند
free
رایگان
so in some sense
بنابراین به نوعی
i wish
من آرزو می کنم
or like and that's i guess purpose of
یا لایک کنید و حدس می‌زنم هدفش همین است
politics to
سیاست به
align the incentive systems and we are
تراز سیستم های تشویقی و ما هستیم
kind of maybe even moving in this
نوعی شاید حتی در حال حرکت در این
direction the first issue is even to be
جهت اولین مسئله حتی باید باشد
able to measure the things that we value
قادر به اندازه گیری چیزهایی هستیم که برای ما ارزش قائل هستیم
then we can actually assign the monetary
سپس ما در واقع می توانیم پولی را تعیین کنیم
value to them
برای آنها ارزش دارد
yeah and that's so it's getting the data
بله و به همین دلیل است که داده ها را دریافت می کند
and also
و همچنین
probably through technology enabling
احتمالاً از طریق توانمندسازی فناوری
people to vote
مردم برای رای دادن
and to
و به
move money around in a way that is
پول را به گونه ای جابجا کنید
aligned with their values and that's
با ارزش های آنها هماهنگ است و این
very much a technology question so like
خیلی یک سوال تکنولوژی خیلی دوست دارم
having one president
داشتن یک رئیس جمهور
and congress
و کنگره
and voting that happens every four years
و رای گیری که هر چهار سال یکبار اتفاق می افتد
or something like that
یا چیزی شبیه به آن
that's a very outdated idea there could
این یک ایده بسیار قدیمی است
be some technological improvements to
برخی از پیشرفت های فن آوری به
that kind of idea so
این نوع ایده است
i'm thinking from time to time about
من هر از گاهی به این فکر می کنم
these topics but it also feels to me
این موضوعات اما برای من نیز احساس می شود
that it's it's a little bit like a
که آن را کمی شبیه به
it's hard for me to actually make
واقعا ساختنش برای من سخته
correct predictions what is the
پیش بینی درست چیست
appropriate thing to do i extremely
کاری مناسب برای انجام من بسیار
trust uh sam altman our ceo
به سام آلتمن مدیر عامل ما اعتماد کنید
on these topics he um okay i'm more on
در مورد این موضوعات، او خوب است، من بیشتر در مورد آن هستم
the side of being i guess
سمت وجود من حدس می زنم
naive hippie that
هیپی ساده لوح که
yeah
بله
that's your life philosophy um
این فلسفه زندگی شماست
well like i think self-doubt
خوب مثل من فکر می کنم شک به خود
and uh
و اوه
i think hippie implies optimism those
من فکر می کنم هیپی دلالت بر خوش بینی آن ها دارد
those two things are pretty pretty good
این دو چیز خیلی خوب هستند
way to operate
راه عمل
i mean still it is
یعنی هنوز هست
hard for me to actually
واقعا برای من سخت است
understand how the politics works or
درک کنید که سیاست چگونه کار می کند یا
like uh how this like
مثل آه این چقدر دوست دارم
exactly how the things would play out
دقیقاً چگونه اوضاع پیش خواهد رفت
and sam is a really excellent with it
و سام با آن بسیار عالی است
what do you think is rarest in the
به نظر شما چه چیزی نادرترین است
universe you said we might be alone
کیهان گفتی شاید تنها باشیم
what's hardest to build is another
ساختن سخت ترین چیز دیگری است
engineering way to ask that
روش مهندسی برای پرسیدن آن
life
زندگی
intelligence or consciousness so like
هوش یا هوشیاری خیلی شبیه
you said that we might be alone
گفتی شاید تنها باشیم
which is the thing that's hardest to get
که سخت ترین چیزی است که به دست می آید
to
به
is it just the origin of life is it the
آیا این فقط منشأ زندگی است
origin of intelligence is it the origin
منشأ هوش منشأ آن است
of consciousness
از آگاهی
so
بنابراین
um let me at first explain you my kind
اوم اجازه دهید در ابتدا نوع خود را برای شما توضیح دهم
of mental model what i think is needed
مدل ذهنی آنچه که من فکر می کنم مورد نیاز است
for life to appear
تا زندگی ظاهر شود
um
ام
so
بنابراین
i imagine that at some point there was
من تصور می کنم که در نقطه ای وجود داشت
this primordial
این ازلی
zoop of
زوپ از
amino acids and maybe some proteins in
اسیدهای آمینه و شاید مقداری پروتئین در
the ocean
اقیانوس
and you know some proteins were turning
و می دانید که برخی از پروتئین ها در حال چرخش بودند
into some other proteins through
از طریق برخی پروتئین های دیگر
reaction
واکنش
and you can almost think about this
و شما تقریبا می توانید در مورد این فکر کنید
uh cycle of what turns into what as
اوه چرخه چیزی که به چه چیزی تبدیل می شود
there is a graph essentially describing
یک نمودار وجود دارد که اساساً توصیف می کند
which substance turns into some other
کدام ماده به ماده دیگری تبدیل می شود
substance and essentially life means
جوهر و اساساً حیات یعنی
that all the sudden in the graph has
که به طور ناگهانی در نمودار است
been created a cycle such that the same
چرخه ای ایجاد شده است که همان
thing keeps on happening over and over
این اتفاق بارها و بارها ادامه دارد
again that's what is needed for life to
باز هم این چیزی است که برای زندگی لازم است
happen and in some sense you can think
اتفاق می افتد و به نوعی می توانید فکر کنید
almost that you have this gigantic graph
تقریباً شما این نمودار غول پیکر را دارید
and it needs like a sufficient number of
و به تعداد کافی نیاز دارد
edges for the cycle to appear
لبه ها برای ظاهر شدن چرخه
then um from perspective of intelligence
از منظر هوش
and consciousness
و آگاهی
my current intuition is that they might
شهود فعلی من این است که آنها ممکن است
be
بودن
quite intertwined first of all it might
کاملا در هم تنیده اول از همه ممکن است
not be that it's like a binary thing
مانند یک چیز باینری نباشد
that you have intelligence or
که هوش داری یا
consciousness it seems to be a
به نظر می رسد آگاهی است
more a
بیشتر از
continuous component let's see if we
مولفه پیوسته بیایید ببینیم که آیا ما
look for instance on the even networks
به عنوان مثال در شبکه های زوج جستجو کنید
recognizing images and people are able
تشخیص تصاویر و افراد قادرند
to show that the activations of these
تا نشان دهد که فعال سازی اینها
networks correlate very strongly
شبکه ها به شدت با هم ارتباط دارند
with activations in visual cortex
با فعال شدن در قشر بینایی
of some monkeys the same seems to be
به نظر می رسد در مورد برخی از میمون ها همین طور است
true about language models
در مورد مدل های زبان درست است
also if you for instance
همچنین اگر شما برای مثال
look
نگاه کن
if you train agent in a 3d world
اگر ماموری را در دنیای سه بعدی آموزش دهید
at first you know it it it it barely
در ابتدا شما آن را به سختی می شناسید
recognizes what is going on over the
تشخیص می دهد که چه چیزی در حال وقوع است
time it kind of recognizes foreground
زمانی که به نوعی پیش زمینه را تشخیص می دهد
from a background over the time it kind
از یک پس زمینه در طول زمان آن نوع
of knows where there is a foot
می داند پای کجاست
and it just follows it
و فقط آن را دنبال می کند
over the time it actually starts having
با گذشت زمان در واقع شروع به داشتن می کند
a 3d perception so it is possible for
یک ادراک سه بعدی بنابراین امکان پذیر است
instance to look inside of the head of
به عنوان مثال برای نگاه کردن به داخل سر از
an agent and ask what would it see if it
یک نماینده و بپرسید که اگر آن را ببیند چه چیزی را می بیند
looks to the right and the crazy thing
به سمت راست نگاه می کند و چیز دیوانه کننده است
is you know initially when the agents
آیا شما می دانید در ابتدا زمانی که عوامل
are very trained these predictions are
این پیش بینی ها بسیار آموزش دیده اند
pretty bad over the time they they
خیلی بد در طول زمان آنها آنها
become better and better you can still
بهتر و بهتر شوید هنوز هم می توانید
see
دیدن
that if you ask what happens when the
که اگر بپرسید چه اتفاقی می افتد وقتی که
head is turned by 360 degrees for some
سر برای برخی 360 درجه چرخیده است
time they think that the different thing
زمانی که آنها فکر می کنند که چیز متفاوت است
appears and then at some stage they
ظاهر می شود و سپس در مرحله ای آنها
understand actually that the same
درک کنید که در واقع همان است
thing's supposed to appear so they get
چیزی قرار است ظاهر شود تا آنها پیدا شوند
like a understanding of 3d structure
مانند درک ساختار سه بعدی
it's also you know very likely that they
همچنین به احتمال زیاد شما می دانید که آنها
have inside some
داخل برخی از
level of and of like a symbolic
سطح و از مانند یک نمادین
reasoning like they're particularly
به طور خاص استدلال می کنند
symbols for other agents so when you
نمادها برای عوامل دیگر بنابراین زمانی که شما
look at dota agents they collaborate
به عوامل dota که با آنها همکاری می کنند نگاه کنید
together and uh
با هم و آه
and
و
now they they they have some
حالا آنها مقداری دارند
anticipation of uh if if they would win
پیش بینی اگر آنها برنده شوند
battle they have some some expectations
نبرد آنها انتظاراتی دارند
with respect to other agents i might be
با توجه به عوامل دیگری که ممکن است باشم
you know too much anthropomorphizing
شما انسان‌سازی بیش از حد می‌دانید
um the the how the things look
امم از اینکه چیزها چطور به نظر می رسند
look for me but then the fact that they
به دنبال من بگرد، اما پس از آن این واقعیت است که آنها
have a symbol for other agents
دارای نمادی برای سایر عوامل
and makes me believe that
و من را به این باور می رساند
at some stage as the uh you know as they
در برخی از مراحل به عنوان اوه شما می دانید به عنوان آنها
are optimizing for skills they would
برای مهارت هایی که می خواهند بهینه سازی می کنند
have also symbol to describe
همچنین دارای نماد برای توصیف است
themselves this is like a very useful
خود این مانند یک بسیار مفید است
symbol to have and this particularity i
نماد داشتن و این خاص بودن i
would call it like a self-consciousness
آن را مانند خودآگاهی می نامد
or self-awareness
یا خودآگاهی
and still it might be different from the
و هنوز هم ممکن است با آن متفاوت باشد
consciousness so i guess the the way how
آگاهی پس حدس می‌زنم راه چگونه است
i'm understanding the word consciousness
من کلمه آگاهی را می فهمم
let's say the experience of drinking a
بیایید تجربه نوشیدن الف را بگوییم
coffee or let's say experience of being
قهوه یا مثلا تجربه بودن
a butt
یک باسن
that's the meaning of the word
این معنی کلمه است
consciousness it doesn't mean to be
هشیاری به معنای بودن نیست
awake
بیدار
yeah it feels
بله احساس می شود
it might be also somewhat related to
همچنین ممکن است تا حدودی مرتبط باشد
memory and recurrent connections so um
حافظه و اتصالات مکرر
it's kind of okay if you look at
اگر نگاه کنید اشکالی ندارد
anesthetic drugs they might be
ممکن است داروهای بیهوشی باشند
uh like they essentially
اوه مانند آنها اساسا
they disturb
مزاحم می شوند
brain waste
ضایعات مغزی
such that
به طوری که
[Music]
[موسیقی]
maybe memory is not not formed
شاید حافظه شکل نگرفته باشد
so there's a lessening of consciousness
بنابراین کاهش آگاهی وجود دارد
when you do that correct and so that's
هنگامی که شما این کار را درست انجام می دهید و بنابراین همین است
one way to intuit what is consciousness
یک راه برای شهود آنچه که آگاهی است
there's also kind of another
نوعی دیگری نیز وجود دارد
element here it could be that it's
عنصر در اینجا می تواند این باشد که آن است
you know this kind of self-awareness
شما این نوع خودآگاهی را می شناسید
module that you described
ماژولی که توضیح دادید
plus the actual subjective experience
به علاوه تجربه ذهنی واقعی
is a storytelling module
یک ماژول داستان سرایی است
that tells us a story about uh
که داستانی در مورد او به ما می گوید
what we're experiencing
چیزی که ما تجربه می کنیم
the
را
crazy thing so let's say i mean in
چیز دیوانه وار، پس بیایید بگوییم منظورم در
meditation they teach people
مدیتیشن به مردم آموزش می دهند
not to speak story inside of the head
نه اینکه از درون سر داستان حرف بزنم
and there is also some fraction of
و همچنین کسری از
population
جمعیت
who doesn't have actually narrator i
که در واقع راوی ندارد
know people who don't have a right
افرادی را بشناس که حق ندارند
narrator and you know they have to use
راوی و شما می دانید که آنها باید استفاده کنند
external people in order to
افراد خارجی به منظور
kind of
نوع
solve tasks that require internal
حل وظایفی که نیاز به داخلی دارند
narrator
راوی
so
بنابراین
it seems that it's possible to have the
به نظر می رسد که این امکان وجود دارد
experience without the talk
تجربه بدون صحبت
what are we talking about when we talk
وقتی صحبت می کنیم در مورد چه چیزی صحبت می کنیم
about the internal narrator is that the
در مورد راوی داخلی این است که
voice when you're like yeah i thought
صدا وقتی که تو مثل آره فکر کردم
that that that's what you are referring
که این همان چیزی است که شما به آن اشاره می کنید
to well i was referring more on the like
خوب من بیشتر به موارد مشابه اشاره می کردم
not an actual voice
صدای واقعی نیست
i meant like
منظورم شبیه
there's some kind of
نوعی وجود دارد
like subjective experience
مانند تجربه ذهنی
feels like it's
احساس می کند که هست
it's fundamentally about storytelling to
اساساً در مورد داستان سرایی است
ourselves
خودمان
it feels like
احساس می کند
like the feeling is a story
مثل اینکه احساس یک داستان است
that is much
که بسیار است
much simpler abstraction than the raw
انتزاع بسیار ساده تر از خام
sensory information
اطلاعات حسی
so it feels like it's a very high level
بنابراین به نظر می رسد سطح بسیار بالایی است
abstraction
انتزاع - مفهوم - برداشت
that
که
is useful
مفید است
for me to feel like
برای من که احساس کنم
entity in this world
موجودی در این دنیا
most
اکثر
useful aspect of it is that
جنبه مفید آن این است که
because i'm conscious
چون هوشیارم
i think there's an intricate connection
من فکر می کنم یک ارتباط پیچیده وجود دارد
to me not one
به من نه یکی
wanting to die
تمایل به مردن
so like
پس مانند
it's a useful hack to really
واقعاً یک هک مفید است
prioritize not dying
نمردن را در اولویت قرار دهید
like those seem to be somehow connected
به نظر می رسد آن ها به نوعی به هم مرتبط هستند
so i'm telling the story of like it's
بنابراین من داستان را شبیه به آن می گویم
richly feels like something to be me and
به شدت احساس می کنم چیزی به من و
the fact that me exists in this world i
این واقعیت که من در این دنیا وجود دارم i
want to preserve me
می خواهند مرا حفظ کنند
and so that makes it a useful agent hack
و به این ترتیب آن را به یک هک عامل مفید تبدیل می کند
so i will just refer maybe to the first
بنابراین من فقط به اولین مورد اشاره می کنم
part as you said about the kind of story
قسمتی که گفتی در مورد نوع داستان
of describing who you are
از توصیف اینکه شما کی هستید
i was
من بودم
thinking about that even so you know
فکر کردن در مورد آن حتی تا بدانی
obviously i'm i'm i
بدیهی است که من هستم من هستم
like thinking about consciousness uh i
مثل فکر کردن به آگاهی
like thinking about the ai as well and
مانند فکر کردن در مورد ai نیز و
i'm trying to see analogies of these
من سعی می کنم قیاس هایی از اینها را ببینم
things in ai what would it correspond to
چیزهایی که به چه چیزی مربوط می شود
so um
پس اوم
you know openly i trained a
شما آشکارا می دانید که من آموزش دیده ام
a
آ
model called gpt
مدلی به نام gpt
which
که
can generate a
می تواند الف ایجاد کند
pretty amusing text on arbitrary topic
متن بسیار سرگرم کننده در مورد موضوع دلخواه
and um
و ام
and one way to control gpd
و یک راه برای کنترل gpd
is uh by putting into prefix at the
است با قرار دادن به پیشوند در
beginning of the text some information
ابتدای متن برخی اطلاعات
what would be the story about
داستان در مورد چه خواهد بود
you can have even chat with uh
شما حتی می توانید با او چت کنید
you know with gpt by saying that the
شما می دانید با gpt با گفتن که
chat is with lex or elon musk or so
چت با lex یا elon Musk یا بیشتر است
and gpt would just
و gpt فقط
pretend to be you or elon musk or so
وانمود کن که خودت هستی یا ایلان ماسک یا همینطور
and
و
it almost feels that this uh
تقریباً احساس می شود که این اوه
story that we give ourselves to describe
داستانی که به خودمان می دهیم تا توصیفش کنیم
our life it's almost like a
زندگی ما تقریباً شبیه یک است
things that you put into context of gpt
چیزهایی که در زمینه gpt قرار می دهید
yeah the primary it's the and but the
آره اصلی این است و اما
the context we provide to gpt
زمینه ای که به gpt ارائه می کنیم
is uh
است اوه
is multimodal it's so gpt itself is
چندوجهی است، بنابراین خود gpt است
multimodal gpt itself uh hasn't learned
خود gpt چندوجهی یاد نگرفته است
actually from experience of single human
در واقع از تجربه یک انسان مجرد
but from the experience of humanity it's
اما از تجربه بشریت این است
a chameleon you can turn it into
یک آفتاب پرست که می توانید آن را به آن تبدیل کنید
anything and in some sense by providing
هر چیزی و به نوعی با ارائه
context uh
زمینه اوه
it you know
آن را می دانید
behaves as the thing that you wanted it
همانطور که شما آن را می خواستید رفتار می کند
to be and it's interesting that the
بودن و جالب است که
you know people have a stories of who
شما می دانید که مردم داستان هایی از چه کسی دارند
they are and as i said these stories
آنها هستند و همانطور که گفتم این داستان ها هستند
they help them to operate in the world
آنها به آنها کمک می کنند تا در جهان فعالیت کنند
but it's also you know interesting
اما شما می دانید جالب است
i guess various people find it out
من حدس می زنم افراد مختلف آن را پیدا کنند
through meditation or so that
از طریق مدیتیشن یا بیشتر
there might be some patterns that you
ممکن است برخی از الگوهای که شما وجود دارد
have learned
آموخته اند
when you were a kid that actually are
وقتی بچه بودی واقعا همینطوره
not serving you anymore
دیگر در خدمت شما نیست
and you also might be thinking that
و شما همچنین ممکن است به این فکر کنید
that's who you are and that's actually
این چیزی است که شما هستید و در واقع همین است
just the story
فقط داستان
yeah so it's a useful hack but sometimes
بله، بنابراین یک هک مفید است اما گاهی اوقات
it gets us into trouble it's a local
ما را به دردسر می اندازد، این یک محلی است
optima
بهینه
you wrote that stephen hawking he
شما نوشتید که استیون هاوکینگ او
tweeted stephen hawking asked what
استیون هاوکینگ در توییتی پرسید که چه؟
breathes fire into equations which meant
آتش را به معادلات می دمد که به معنای
what makes given mathematical equations
چه چیزی معادلات ریاضی داده شده را می سازد
realize the physics of a universe
فیزیک یک جهان را درک کنید
similarly
به طور مشابه
i wonder what breathes fire into
من تعجب می کنم که آتش به چه چیزی می دمد
computation what makes given computation
محاسبه آنچه که محاسبات داده شده را می سازد
conscious
هوشیار، آگاه
okay so how do we engineer consciousness
خوب پس چگونه آگاهی را مهندسی کنیم
how do you breathe fire
چگونه از آتش نفس می کشی
and magic into the machine
و جادو به دستگاه
so
بنابراین
it seems clear to me that not every
به نظر من روشن است که نه هر
computation is conscious i mean you can
محاسبه آگاهانه است یعنی شما می توانید
let's say just keep on multiplying one
بیایید بگوییم فقط به ضرب یک ادامه دهید
matrix over and over again and my
ماتریس بارها و بارها و من
gigantic matrix you can put a lot of
ماتریس غول پیکر شما می توانید مقدار زیادی از آن قرار دهید
computation i don't think it would be
محاسبات فکر نمی کنم باشد
conscious so in some sense the question
آگاهانه بنابراین به نوعی سوال
is
است
what are the computations which could be
محاسباتی که می تواند باشد چیست؟
conscious
هوشیار، آگاه
uh i mean so one assumption is
اوه منظورم این است که یک فرض این است
that it has to do purely with
که صرفاً به آن مربوط است
computation that you can abstract away
محاسباتی که می توانید آن را انتزاع کنید
matter and other possibilities that it's
ماده و احتمالات دیگر که آن است
very important was the realization of
بسیار مهم بود تحقق
computation that it has to do with some
محاسباتی که به برخی مربوط می شود
uh uh force fields or so and they bring
اوه اوه زمینه های نیرو یا بیشتر و آنها می آورند
consciousness at the moment my intuition
آگاهی در لحظه شهود من
is that it can be fully abstracted that
این است که می توان آن را به طور کامل انتزاع کرد
way so in case of computation you can
بنابراین در صورت محاسبه می توانید
ask yourself what are the
از خود بپرسید که چیست؟
mathematical objects or so that could
اشیاء ریاضی یا بیشتر می تواند
bring such a properties so for instance
به عنوان مثال، چنین خواصی را بیاورید
if we think about the
اگر به این فکر کنیم
models uh ai models then what they truly
مدل‌ها اوه مدل‌ها و سپس واقعاً چه هستند
try to do
تلاش برای انجام دادن کاری
or like models like gpt is uh
یا مانند مدل هایی مانند gpt است uh
you know they try to predict a next word
می دانید که آنها سعی می کنند کلمه بعدی را پیش بینی کنند
or so and this turns out to be
یا همینطور و معلوم می شود که اینطور است
equivalent to
معادل با
compressing
فشرده سازی
text
متن
and because in some sense compression
و به دلیل اینکه به نوعی فشرده سازی
means that
یعنی که
you learn the model of reality and you
شما مدل واقعیت را یاد می گیرید و شما
have just to uh
فقط باید آه
remember where are your mistakes the
به یاد داشته باشید که اشتباهات شما کجاست
better you are in predicting the
بهتر است شما در پیش بینی
and
و
and in some sense when we look at our
و به نوعی وقتی به خود نگاه می کنیم
experience also when you look for
همچنین زمانی که به دنبال آن هستید تجربه کنید
instance the car driving you know in
به عنوان مثال ماشینی که در آن می شناسید
which direction it will go you are good
به کدام سمت می رود شما خوب هستید
like a in prediction and um
مانند یک در پیش بینی و ام
you know it might be the case that the
شما می دانید که ممکن است این مورد باشد
consciousness
آگاهی
is intertwined with compression it might
ممکن است با فشرده سازی در هم تنیده شود
be also the case that self-consciousness
خودآگاهی نیز چنین باشد
has to do with compressor trying to
به تلاش کمپرسور مربوط می شود
compress itself so
خود را فشرده کند
um
ام
okay i was just wondering what are the
خوب من فقط تعجب کردم که چیست؟
objects in you know mathematics or
اشیاء در شما می دانید ریاضیات یا
computer science which are mysterious
علوم کامپیوتر که مرموز هستند
that could uh that that could have to do
که می تواند آه که می تواند انجام دهد
with consciousness and then i thought um
با هوشیاری و بعد فکر کردم
you know you you see in uh mathematics
شما می دانید که در ریاضیات می بینید
there is something called cadal theorem
چیزی به نام قضیه کدال وجود دارد
which means okay you have if you have
که به این معنی است که شما اگر دارید
sufficiently complicated mathematical
به اندازه کافی پیچیده ریاضی
system it is possible to point the
سیستم امکان اشاره به
mathematical system back on itself in
سیستم ریاضی به خود بازگشته است
computer sense there is uh something
حس کامپیوتر یه چیزی هست
called helping problem it's it's
به نام کمک کردن مشکل این است
somewhat similar construction so i
ساخت و ساز تا حدودی مشابه بنابراین من
thought that you know if we believe that
فکر کردم که می‌دانی اگر این را باور کنیم
that the that
که آن
under assumption that consciousness has
با این فرض که آگاهی دارد
to do with uh with compression
برای انجام با فشرده سازی
uh
اوه
then you could imagine that the the as
سپس شما می توانید تصور کنید که به عنوان
you keep on compressing things then at
شما به فشرده کردن چیزها ادامه می دهید سپس در
some point it actually makes sense
یک نقطه واقعا منطقی است
for the compressor to compress itself
برای اینکه کمپرسور خودش را فشرده کند
metacompression yeah consciousness is
فرافشرده آره آگاهی است
metacompression
متا فشرده سازی
that's uh that's and i and an idea
آه این است و من و یک ایده
and in some sense you know the creation
و به نوعی شما خلقت را می شناسید
of it
از آن
thank you so uh
خیلی ممنون
but do you think if we think of a
اما آیا فکر می کنید اگر به یک فکر کنیم؟
touring machine a universal touring
دستگاه تور تورینگ جهانی
machine
دستگاه
can that achieve
می تواند به دست آورد
consciousness
آگاهی
so is there some
بنابراین برخی از آنها وجود دارد
thing beyond our traditional definition
چیزی فراتر از تعریف سنتی ما
of computation that's required so it's a
از محاسباتی که مورد نیاز است، بنابراین یک
specific computation and i said this
محاسبات خاص و من این را گفتم
computation has to do with compression
محاسبات مربوط به فشرده سازی است
and
و
the compression itself maybe other way
خود فشرده سازی ممکن است راه دیگری باشد
of putting it is like you are internally
از قرار دادن آن مانند شما درونی است
creating the model of reality
ایجاد مدل واقعیت
in order like a it's like a you try
به منظور مانند یک آن را مانند یک شما سعی کنید
inside to simplify reality in order to
در داخل برای ساده سازی واقعیت به منظور
predict what's going to happen
پیش بینی کنید چه اتفاقی قرار است بیفتد
and
و
that also feels somewhat similar to how
این نیز تا حدودی شبیه به چگونگی است
i think actually about my own conscious
من در واقع به آگاهی خودم فکر می کنم
experience so clearly i don't have
تجربه خیلی واضحی که ندارم
access to reality the only access to
دسترسی به واقعیت تنها دسترسی به
reality is through you know cable going
واقعیت این است که می دانید کابل می رود
to my brain and my brain is creating a
به مغز من و مغز من در حال ایجاد یک
simulation of reality and i have access
شبیه سازی واقعیت و من دسترسی دارم
to the simulation of reality
به شبیه سازی واقعیت
are you by any chance uh aware of uh
آیا شما به طور شانسی از او آگاه هستید؟
the harder prize marcus hutter
جایزه سخت تر مارکوس هاتر
he he made this prize
او این جایزه را ساخته است
for compression
برای فشرده سازی
of wikipedia pages
از صفحات ویکی پدیا
and
و
there's a few qualities to it
چند ویژگی در آن وجود دارد
one i think has to be perfect
یکی از من فکر می کنم باید کامل باشد
compression which makes
فشرده سازی که باعث می شود
i think that little quirk makes it much
من فکر می کنم که این دمدمی مزاجی آن را زیاد می کند
less um
کمتر ام
applicable to the general task of
قابل اجرا برای وظیفه عمومی
intelligence because it feels like
هوش چون احساس می کند
intelligence is always going to be messy
هوش همیشه درهم و برهم خواهد بود
uh
اوه
like perfect compression is feels like
مانند فشرده سازی کامل احساس می شود
it's not the right goal but it's
این هدف درستی نیست اما این است
nevertheless a very interesting goal so
با این حال یک هدف بسیار جالب است
for him intelligence equals compression
برای او هوش برابر است با فشرده سازی
and so
و غیره
the smaller you make the file
هر چه فایل را کوچکتر کنید
given a large wikipedia page
یک صفحه بزرگ ویکی پدیا داده شده است
the more intelligent the system has to
هر چه سیستم باید هوشمندتر باشد
be yeah that makes sense so you can make
بله این منطقی است تا بتوانید درست کنید
perfect compression if you store errors
فشرده سازی کامل اگر خطاها را ذخیره کنید
and i think that actually what he meant
و من فکر می کنم منظور او در واقع همین بود
is you have algorithm plus errors and by
آیا شما الگوریتم به علاوه خطا و توسط
the way hooter hatter is a he was pa uh
روش هوتر کلاهک زن او بود
phd advisor of shenleck who is the mind
مشاور دکترای shenleck که ذهن است
uh
اوه
uh deep mind co-founder yeah yeah so
اوه بنیانگذار عمیق ذهن بله بله همینطور است
there's an interesting
یک چیز جالب وجود دارد
and now he's a deep mind there's an
و اکنون او یک ذهن عمیق است
interesting uh network of people he's
آه شبکه جالب از مردم او است
one of the people that
یکی از افرادی که
i think
من فکر می کنم
seriously took on the task of what would
به طور جدی بر عهده گرفت که چه خواهد شد
an agi system look like
یک سیستم Agi شبیه
i think for a longest time
من برای طولانی ترین زمان فکر می کنم
the question of agi was not
سوال آگی نبود
taken
گرفته شده
seriously or rather rigorously
به طور جدی یا دقیق تر
and he did just that like mathematically
و او این کار را مانند ریاضی انجام داد
speaking what would the model look like
صحبت کردن که مدل چگونه به نظر می رسد
if you remove the constraints of it
اگر محدودیت های آن را حذف کنید
having to be
باید بودن
having to have a
داشتن یک
reasonable amount of memory reasonable
مقدار مناسب حافظه معقول است
amount of running time complexity uh
مقدار پیچیدگی زمان اجرا اوه
computation time what would it look like
زمان محاسبه چگونه به نظر می رسد
and essentially it's it's a
و اساساً این یک است
half math half philosophical discussion
نیمی از ریاضی نیمی بحث فلسفی
of uh how would like a reinforcement
آه چگونه می خواهم یک تقویت
learning type of framework look like for
نوع یادگیری چارچوب شبیه برای
an agi yeah so he developed a framework
بله، بنابراین او یک چارچوب ایجاد کرد
even to describe what's optimal with
حتی برای توصیف آنچه با آن بهینه است
respect to reinforcement learning like
احترام به یادگیری تقویتی مانند
there is a theoretical framework which
یک چارچوب نظری وجود دارد که
is as you said
همینطوره که گفتی
under assumption there is infinite
با فرض بی نهایت وجود دارد
amount of memory and compute and there
مقدار حافظه و محاسبه و وجود دارد
was actually one person before his name
در واقع یک نفر قبل از نامش بود
is solomonov hutter extended
Solomonov Hutter تمدید شده است
amount of work to reinforcement learning
مقدار کار برای تقویت یادگیری
but there exists a
اما الف وجود دارد
theoretical algorithm which is optimal
الگوریتم نظری که بهینه است
algorithm to build intelligence and i
الگوریتم ساخت هوش و i
can actually explain you the algorithm
در واقع می تواند الگوریتم را به شما توضیح دهد
yes
آره
let's go let's go so the task itself can
بیایید بریم بیایید برویم تا خود وظیفه بتواند
i just
من فقط
pause
مکث
how absurd it is
چقدر پوچ است
for brain in a skull trying to explain
برای مغز در جمجمه سعی در توضیح دادن
the algorithm for intelligence just go
الگوریتم برای هوش فقط برو
ahead it is pretty crazy it is pretty
جلوتر بسیار دیوانه است زیبا است
crazy that you know the brain itself is
دیوونه که بدونی خود مغز هست
actually so small and it can ponder
در واقع بسیار کوچک است و می تواند فکر کند
how to design algorithms that optimally
چگونه الگوریتم هایی را به طور بهینه طراحی کنیم
solve the problem of intelligence okay
مشکل هوش را حل کنید خوب
all right so what's the algorithm so
بسیار خوب پس الگوریتم چیست
let's see so first of all the task
بیایید اول از همه کار را ببینیم
itself is
خودش است
described as
تعریف شده به صورت
you have infinite sequence of zeros and
توالی بی نهایت صفر و
ones
آنهایی که
okay you read n bits and you are about
خوب شما n بیت می خوانید و در مورد آن هستید
to predict n plus one bit
برای پیش بینی n به علاوه یک بیت
so that's the task and you could imagine
بنابراین این وظیفه است و شما می توانید تصور کنید
that every task could be casted as such
که هر وظیفه ای را می توان به این صورت انتخاب کرد
a task so if for instance you have
یک وظیفه بنابراین اگر برای مثال شما دارید
images and labels you can just turn
تصاویر و برچسب هایی که فقط می توانید بچرخانید
every image into sequence of zeros and
هر تصویر به دنباله ای از صفر و
ones then label you concatenate labels
آنهایی که سپس شما را به هم چسباندن برچسب
and you and that that's actually the the
و شما و آن که در واقع همان است
and you could you could start by having
و شما می توانید با داشتن شروع کنید
training data first and then afterwards
داده های آموزشی ابتدا و سپس پس از آن
you have test data
شما داده های آزمایشی دارید
so theoretically any problem could be
بنابراین از نظر تئوری هر مشکلی می تواند باشد
casted as a problem of predicting zeros
به عنوان مسئله پیش بینی صفر مطرح می شود
and ones on this infinite type so um
و آنهایی که در این نوع بی نهایت هستند
so let's say you read already n bits and
بنابراین فرض کنید شما قبلاً n بیت خوانده اید و
you want to predict n plus one bit
شما می خواهید n بعلاوه یک بیت را پیش بینی کنید
and i will ask you to write
و من از شما می خواهم که بنویسید
every possible program that generates
هر برنامه ممکنی که تولید می کند
these end bits okay so
این بیت های پایانی خوب است
and you can have you you choose
و شما می توانید خودتان را انتخاب کنید
programming language it can be in python
زبان برنامه نویسی می تواند در پایتون باشد
or c
یا ج
and the difference between programming
و تفاوت بین برنامه نویسی
languages
زبان ها
might be there is a difference by
ممکن است تفاوت وجود داشته باشد
constant
ثابت
asymptotically your predictions will be
پیش بینی های شما مجانبی خواهد بود
equivalent
معادل
so you you read and beats you enumerate
بنابراین شما می خوانید و ضرب و شتم شما را برشمرد
all the programs that produce these and
همه برنامه هایی که این و
end bits in their output
بیت های پایانی در خروجی آنها
and then in order to predict n plus one
و سپس به منظور پیش بینی n به علاوه یک
bit you actually weight
شما واقعا وزن دارید
the programs according to their length
برنامه ها با توجه به طول آنها
and there is like some specific formula
و مانند یک فرمول خاص وجود دارد
how you weight them and then the n plus
چگونه آنها را وزن می کنید و سپس n پلاس
one bit prediction is the prediction uh
پیش‌بینی یک بیت همان پیش‌بینی است
from each of this program according to
از هر یک از این برنامه با توجه به
that weight
آن وزن
like statistically you statistically
مثل آماری شما از نظر آماری
pick so the smaller the program the more
طوری انتخاب کنید که هر چه برنامه کوچکتر باشد بیشتر
likely you you are to pick the its
به احتمال زیاد شما آن را انتخاب می کنید
output
خروجی
so uh that's that algorithm is grounded
بنابراین اوه آن الگوریتم زمین است
in the hope
در امید
or the intuition that the simple answer
یا شهودی که پاسخ ساده است
is the right one it's a formalization of
درست است که رسمی کردن آن است
it yeah um it also
آره اوم همینطور
means like if you would ask the question
به این معنی است که اگر سوال را بپرسید لایک کنید
after
بعد از
how many years
چند سال
would you know
آیا می دانید
sun explode
منفجر شدن خورشید
you can say
می توانی بگویی
it's more likely the answer is
به احتمال زیاد پاسخ این است
to some power because it's a shorter
به مقداری قدرت چون کوتاهتر است
program
برنامه
yeah
بله
and then other
و سپس دیگر
well i don't have a good intuition about
خوب من شهود خوبی در مورد آن ندارم
how different the space of short
چقدر فضای کوتاه متفاوت است
programs are from the space of large
برنامه ها از فضای بزرگ هستند
programs
برنامه ها
like
پسندیدن
what is the universe where short
کیهان کجاست
programs
برنامه ها
uh like run things
مثل اجرا کردن چیزها
uh so as i said the things have to agree
پس همانطور که گفتم همه چیز باید توافق کند
with end beats so even if you have
با ضربات پایانی بنابراین حتی اگر دارید
you you need to start okay if if you
شما باید شروع کنید خوب اگر شما
have very short program and they're like
برنامه بسیار کوتاهی دارند و شبیه هستند
uh still some as if it's not perfect
اوه هنوز بعضی ها انگار کامل نیست
with prediction of n bits you have to
با پیش بینی n بیت باید
start errors what are the errors and
شروع خطاها چه هستند و
that gives you the full program that
که برنامه کامل را به شما می دهد که
agrees on end beats
بر سر ضربات پایانی موافق است
oh so you don't agree perfectly with the
اوه پس شما کاملا با آن موافق نیستید
end bits and you store
بیت های پایانی و شما ذخیره می کنید
that's like a longer a longer program
این مانند یک برنامه طولانی تر است
slightly longer program
برنامه کمی طولانی تر
because it contains these extra bits of
زیرا حاوی این بیت های اضافی است
errors that's fascinating what's what's
خطاهایی که جالب است چه چیزی چیست
your intuition
شهود شما
about
در باره
the the programs
برنامه ها
that are able to do cool stuff like
که قادر به انجام کارهای جالب مانند
intelligence and consciousness are they
هوش و شعور آنها هستند
uh
اوه
perfectly like is is it uh
کاملاً شبیه همین است
is there if then statements in them so
وجود دارد اگر پس از آن اظهارات در آنها است
like is there a lot of exceptions that
مانند بسیاری از استثناها وجود دارد که
they're storing so um you could imagine
آنها آنقدر ذخیره می کنند که می توانید تصور کنید
if there would be tremendous amount of
اگر مقدار زیادی وجود داشته باشد
if statements yeah then they wouldn't be
اگر بیانیه ها بله، پس آنها نخواهند بود
that short in case of neural networks
در مورد شبکه های عصبی کوتاه است
you could imagine that
شما می توانید آن را تصور کنید
what happens is uh
اتفاقی که می افتد این است که
they
آنها
when you start with an uninitialized
هنگامی که شما با یک مقدار اولیه شروع می کنید
neural network uh it stores internally
شبکه عصبی در داخل ذخیره می شود
many possibilities how the
بسیاری از احتمالات چگونه
how the problem can be solved and sgd is
چگونه می توان مشکل را حل کرد و sgd است
kind of magnifying some some
نوعی بزرگنمایی برخی
some
مقداری
paths which are slightly
مسیرهایی که کمی هستند
similar to the correct answer so it's
مشابه پاسخ صحیح است
kind of magnifying correct programs and
نوع بزرگنمایی برنامه های صحیح و
in some sense hdd is a search algorithm
به نوعی hdd یک الگوریتم جستجو است
in the program space and the program
در فضای برنامه و برنامه
space is represented by uh you know kind
فضا با اوه می دانید مهربان نشان داده می شود
of the wiring inside of the neural
سیم کشی داخل عصبی
network and there's like an insane
شبکه و مانند یک دیوانه وجود دارد
number of ways how that features can be
تعدادی از راه هایی که چگونه آن ویژگی ها می تواند باشد
computed
محاسبه شده است
let me ask you the high level basic
اجازه بدهید از شما سطح پایه پایه را بپرسم
question that's not so basic
سوالی که چندان اساسی نیست
what is deep learning
یادگیری عمیق چیست
is there a way you'd like to think of it
آیا راهی وجود دارد که بخواهید به آن فکر کنید؟
that is different than like a generic
که متفاوت از مانند یک ژنریک است
textbook definition
تعریف کتاب درسی
the thing that i hinted just a second
چیزی که من فقط یک ثانیه به آن اشاره کردم
ago is maybe the uh closest to how i'm
پیش شاید نزدیکترین چیز به وضعیت من باشد
thinking these days about um deep
این روزها در مورد ام عمیق فکر می کنم
learning so
یادگیری بنابراین
now the statement is
اکنون بیانیه است
uh neural networks can represent some
uh شبکه های عصبی می تواند نشان دهنده برخی از
programs
برنامه ها
uh it seems that various modules that we
اوه به نظر می رسد که ماژول های مختلف که ما
are actually adding up to are like a you
در واقع اضافه کردن به مانند شما هستند
know we we want networks to be deep
می دانیم که می خواهیم شبکه ها عمیق باشند
because we we want multiple steps of the
زیرا ما چندین مرحله از آن را می خواهیم
computation
محاسبه
and
و
and deep learning provides the way to
و یادگیری عمیق راه را برای
represent space of programs which is
نشان دهنده فضای برنامه ها است
searchable and it's searchable with
قابل جستجو است و با آن قابل جستجو است
stochastic gradient descent so we have
نزول گرادیان تصادفی بنابراین داریم
an algorithm to search over a humongous
الگوریتمی برای جست‌وجو بر روی یک حجم عظیم
number of programs
تعداد برنامه ها
and gradient descent kind of bubbles up
و شیب نزول نوعی حباب است
the things that are tend to give correct
چیزهایی که تمایل دارند درست بدهند
answers so
چنین پاسخ می دهد
a neural network
یک شبکه عصبی
with a with fixed weights that's
با وزنه های ثابت که
optimized do you think of that as a
بهینه شده فکر می کنید که به عنوان یک
single program um so there is a
برنامه واحد um بنابراین یک وجود دارد
work by christopher olach where he
اثر کریستوفر اولاخ در جایی که او
so he works on interpretability of
بنابراین او روی تفسیرپذیری کار می کند
neural networks and he was able to
شبکه های عصبی و او توانست
uh
اوه
to identify inside of the neural network
برای شناسایی داخل شبکه عصبی
for instance a detector of a wheel for a
به عنوان مثال آشکارساز یک چرخ برای a
car or the detector of a mask for a car
ماشین یا ردیاب ماسک برای ماشین
and then he was able to separate them
و سپس توانست آنها را از هم جدا کند
out and assemble them uh together using
بیرون بیاورید و آنها را با هم جمع کنید
a simple program uh for the detector for
یک برنامه ساده برای آشکارساز برای
a car detector that's like uh if you
یک ردیاب ماشین که مثل اوه
think of traditionally defined programs
به برنامه های تعریف شده سنتی فکر کنید
that's like a function within a program
که مانند یک تابع در یک برنامه است
that this particular neural network was
که این شبکه عصبی خاص بود
able to find and you can tear that out
می توانید پیدا کنید و می توانید آن را پاره کنید
just like you can copy and paste from
همانطور که می توانید از آن کپی و جایگذاری کنید
stack overflow
سرریز پشته
that
که
so uh any program is a composition of
بنابراین هر برنامه ای ترکیبی از
smaller programs
برنامه های کوچکتر
yeah i mean the nice thing about the
بله منظورم چیز خوب در مورد است
neural networks is that it allows the
شبکه های عصبی است که اجازه می دهد تا
things to be more fuzzy than in case of
چیزهایی که باید مبهم تر از حالت باشند
programs
برنامه ها
in case of programs you have this like a
در مورد برنامه های شما این را مانند a
branching this way or that way and the
انشعاب این طرف یا آن طرف و
neural networks they they have an easier
آنها شبکه های عصبی را آسان تر می کنند
way to
راه به
to be somewhere in between or to share
جایی در میان بودن یا به اشتراک گذاشتن
things
چیزها
what to use the most beautiful or
چه استفاده ای از زیباترین یا
surprising idea in deep learning
ایده شگفت انگیز در یادگیری عمیق
in the utilization of these neural
در استفاده از این عصبی
networks which by the way for people who
شبکه هایی که به هر حال برای افرادی که
are not familiar
آشنا نیستند
neural networks is a bunch of uh
شبکه های عصبی یک دسته از اوه
what would you say it's inspired by the
به نظر شما از چه چیزی الهام گرفته شده است
human brain there's neurons there's
مغز انسان نورون هایی وجود دارد
connection between those neurons there's
ارتباط بین آن نورون ها وجود دارد
inputs and there's outputs and there's
ورودی ها و خروجی ها وجود دارد و وجود دارد
millions or billions of those neurons
میلیون ها یا میلیاردها از آن نورون ها
and
و
the learning
یادگیری
happens
اتفاق می افتد
uh by adjusting the weights on the edges
با تنظیم وزنه ها روی لبه ها
that connect these neurons thank you for
با تشکر از شما
giving definition that
ارائه تعریفی که
i supposed to do it but i guess you have
من باید این کار را انجام دهم اما حدس می‌زنم که شما این کار را کرده‌اید
enough empathy to listeners to actually
همدلی کافی برای شنوندگان در واقع
know that that might be useful no that's
بدانید که ممکن است مفید باشد
like
پسندیدن
so i'm asking plato of like what is the
بنابراین من از پلاتو می‌پرسم که چیست؟
meaning of life he's not going to answer
او به معنای زندگی پاسخ نخواهد داد
you're being philosophical and deep and
شما فلسفی و عمیق هستید و
quite profound talking about the space
صحبت بسیار عمیق در مورد فضا
of programs which is just very
از برنامه هایی که فقط بسیار است
interesting but also for people who are
جالب اما برای افرادی که هستند
just not familiar with the hell we're
فقط با جهنمی که هستیم آشنا نیستیم
talking about when we talk about deep
صحبت کردن در مورد زمانی که ما در مورد عمیق صحبت می کنیم
learning anyway sorry what is the most
یادگیری به هر حال متاسفم چه چیزی بیشتر است
beautiful
زیبا
or surprising idea to you in in um in
یا ایده غافلگیر کننده برای شما در um in
all the time you've worked at deep
تمام مدتی که در عمق کار کرده اید
learning and you worked on a lot of
یاد گرفتید و روی خیلی از آنها کار کردید
fascinating projects
پروژه های جذاب
applications of neural networks
کاربردهای شبکه های عصبی
it doesn't have to be big and profound
لازم نیست بزرگ و عمیق باشد
it can be a cool trick yeah i mean i'm
این می تواند یک ترفند جالب باشد بله منظورم این است که من هستم
thinking about the trick but like it's
به این ترفند فکر می کنم، اما مثل آن است
still amusing to me that it works at all
هنوز برای من سرگرم کننده است که اصلا کار می کند
yeah that let's say that the extremely
بله، اجازه دهید بگوییم که بسیار
simple algorithm stochastic gradient
گرادیان تصادفی الگوریتم ساده
descent which is something that i would
فرود که چیزی است که من می خواهم
be able you know to derive on the piece
قادر به استنتاج بر روی قطعه باشید
of paper to high school student uh when
کاغذ به دانش آموز دبیرستانی اوه کی
put at the
قرار دادن در
ins at the scale of you know thousands
در مقیاس شما هزاران نفر را می شناسید
of machines actually
از ماشین ها در واقع
uh can create
اوه می تواند ایجاد کند
the
را
behaviors we which we called kind of
رفتارهایی که ما آنها را نوعی نامیدیم
human like behaviors
رفتارهای شبیه انسان
so in general
بنابراین به طور کلی
any applications to cast a gradient
هر برنامه کاربردی برای ریختن یک گرادیان
descent to neural networks is
نزول به شبکه های عصبی است
is amazing to you so that or is there a
برای شما شگفت انگیز است به طوری که یا وجود دارد
particular application
کاربرد خاص
in natural language
به زبان طبیعی
reinforcement learning
یادگیری تقویتی
uh
اوه
and also would you attribute
و همچنین به شما نسبت می دهید
that success too is it just scale
این موفقیت نیز فقط مقیاس است
what profound insight can we take from
چه بینش عمیقی می توانیم از آن بگیریم
the fact that
این حقیقت که
the thing works for
چیز برای
gigantic
غول پیکر
uh sets of variables
uh مجموعه ای از متغیرها
i mean the interesting thing is these
منظورم جالب اینجاست
algorithms they were
الگوریتم هایی که بودند
invented uh decades ago
چند دهه پیش اختراع شد
and
و
people actually
مردم در واقع
gave up on the idea yeah and um
از این ایده منصرف شد بله و اوم
you know back then they thought that we
میدونی اون موقع فکر میکردن ما
need profoundly different algorithms and
نیاز به الگوریتم های عمیقا متفاوت و
they spent a lot of cycles on very
آنها چرخه های زیادی را صرف خیلی کردند
different algorithms and i believe that
الگوریتم های مختلف و من معتقدم که
you know we have seen that various
شما می دانید که ما آن را دیده ایم
various innovations that say like
نوآوری های مختلف که می گویند مانند
transformer or or dropout or so they can
ترانسفورماتور یا یا ترک تحصیل یا تا می توانند
uh you know pass the help but it's also
اوه می دانید که کمک را پاس کنید، اما این نیز هست
remarkable to me that this algorithm
برای من قابل توجه است که این الگوریتم
from 60s or so
از دهه 60 یا بیشتر
or i mean you can even say that the
یا منظورم این است که شما حتی می توانید بگویید که
gradient descent was invented by leibniz
شیب نزول توسط لایبنیتس اختراع شد
in i guess 18th century or so that
در قرن 18 یا بیشتر حدس می زنم
actually
در حقیقت
is the
هست
core of learning
هسته یادگیری
in the past people are
در گذشته مردم هستند
it's almost like a out of the maybe an
این تقریباً مانند یک خارج از شاید یک است
ego people are saying that it cannot be
مردم نفس می گویند که نمی تواند باشد
the case that such a simple algorithm is
در صورتی که چنین الگوریتم ساده ای باشد
there you know
اونجا میدونی
uh
اوه
could solve complicated problems
می تواند مشکلات پیچیده را حل کند
so they were in search for the
بنابراین آنها در جستجوی آن بودند
other algorithms and as i'm saying like
الگوریتم های دیگر و همانطور که من می گویم مانند
i believe that actually we are in the
من معتقدم که در واقع ما در آن هستیم
game where there is there are actually
بازی که در آن وجود دارد در واقع وجود دارد
frankly three levels there is compute
رک و پوست کنده سه سطح وجود دارد محاسبه
there are algorithms and there is data
الگوریتم ها و داده ها وجود دارد
and if we want to build intelligent
و اگر بخواهیم هوشمند بسازیم
systems we have to
سیستم هایی که باید انجام دهیم
pull all three levers
هر سه اهرم را بکشید
and they are actually multiplicative
و در واقع ضربی هستند
and it's also interesting so you ask is
و همچنین جالب است بنابراین شما بپرسید این است
it only compute
فقط محاسبه می کند
people internally they did the studies
افراد در داخل آنها مطالعات را انجام دادند
to determine how much gains they were
برای تعیین میزان سود آنها
coming from different levels and so far
از سطوح مختلف و تا کنون
we have seen that more gains came from
ما شاهد بودیم که دستاوردهای بیشتری حاصل شد
compute than algorithms but also we are
محاسبه نسبت به الگوریتم ها بلکه ما نیز هستیم
in the world that in case of compute
در جهان که در صورت محاسبه
there is a kind of you know exponential
نوعی از شما می دانید نمایی وجود دارد
increase in funding and at some point
افزایش بودجه و در مقطعی
it's impossible to
غیر ممکن است
invest more it's impossible to you know
بیشتر سرمایه گذاری کنید غیرممکن است بدانید
invest 10 trillion dollars
10 تریلیون دلار سرمایه گذاری کنید
because we are speaking about that
زیرا ما در مورد آن صحبت می کنیم
let's say all taxes in u.s
بیایید بگوییم همه مالیات ها در ایالات متحده
uh but you're talking about money there
اوه اما شما در مورد پول صحبت می کنید
could be innovation
می تواند نوآوری باشد
in the compute that's that's true as
در محاسبه که درست است به عنوان
well
خوب
so i mean they're like a few pieces so
بنابراین منظورم این است که آنها مانند چند قطعه هستند
one piece is human brain is an
یک قطعه مغز انسان است
incredible super computer
سوپر کامپیوتر باورنکردنی
[Music]
[موسیقی]
and they're like a
و آنها مانند یک هستند
it
آی تی
it has
این دارد
100 trillion
100 تریلیون
parameters or like a if you try to count
پارامترها یا اگر سعی می کنید شمارش کنید مانند a
various quantities in the brain there
مقادیر مختلف در مغز وجود دارد
are like a neurons synapses that small
مانند یک نورون سیناپس های کوچک هستند
number of neurons there is a lot of
تعداد نورون های زیادی وجود دارد
synapses yeah it's unclear even how to
سیناپس ها بله، حتی نحوه انجام آن نیز مشخص نیست
map
نقشه
synapses
سیناپس ها
to
به
two parameters of neural networks but
دو پارامتر شبکه های عصبی اما
it's clear that there are many more yeah
واضح است که تعداد بیشتری وجود دارد بله
so it might be the case that our
بنابراین ممکن است این مورد باشد که ما
networks are still somewhat small
شبکه ها هنوز تا حدودی کوچک هستند
it also might be the case that they are
همچنین ممکن است اینطور باشد که آنها هستند
more efficient than brain or less
کارآمدتر از مغز یا کمتر
efficient by some by some huge factor
کارآمد توسط برخی توسط برخی از عوامل بزرگ
i also believe that there will be like a
من همچنین معتقدم که مانند یک وجود خواهد داشت
you know at the moment we are at the
شما می دانید در حال حاضر ما در آن هستیم
stage that the these neural networks
مرحله ای که این شبکه های عصبی
they require 1000x or like a huge factor
آنها به 1000 برابر یا مانند یک فاکتور بزرگ نیاز دارند
of more data than humans do and it will
داده های بیشتری نسبت به انسان ها دارد و خواهد شد
be a matter of
یک موضوع باشد
there will be algorithms that
الگوریتم هایی وجود خواهد داشت که
vastly decrease sample complexity i
پیچیدگی نمونه را به شدت کاهش می دهد
believe so but the place where we are
باور کن اما جایی که ما هستیم
heading today is dark domains which
عنوان امروز دامنه های تاریک است که
contains million x
حاوی میلیون x است
more
بیشتر
data and even though computers might be
داده ها و حتی اگر کامپیوترها ممکن است باشند
1 000 times slower than humans in
1000 برابر کندتر از انسان در داخل
learning that's not the problem okay for
یادگیری این مشکل نیست
instance
نمونه، مثال
i believe that
من معتقدم که
it should be possible to create super
ایجاد فوق العاده باید امکان پذیر باشد
human therapies
درمان های انسانی
uh by uh
اوه با آه
and and then they're like even simple
و سپس آنها حتی ساده هستند
steps of of doing what of of doing it
مراحل انجام چه از انجام آن
and you know that the core reason is
و می دانید که دلیل اصلی این است
there is just machine will be able to
فقط وجود دارد ماشین قادر خواهد بود
read way more
بیشتر بخوانید
transcripts of therapies and then it
رونوشت درمان ها و سپس آن
should be able to speak simultaneously
باید بتواند همزمان صحبت کند
with many more people and it should be
با افراد بسیار بیشتری و باید باشد
possible to optimize it uh all in
امکان بهینه سازی آن وجود دارد
parallel
موازی
and well there's now you're touching on
و خوب اکنون شما در حال لمس آن هستید
something i deeply care about and think
چیزی که من عمیقاً به آن اهمیت می دهم و فکر می کنم
is way harder than we imagined
خیلی سخت تر از چیزی است که ما تصور می کردیم
um
ام
what's the goal of a therapist what's it
هدف یک درمانگر چیست؟
called therapies
درمان نامیده می شود
so okay so one goal now this is
خوب پس یک هدف الان این است
terrifying to me
برای من وحشتناک
but there's a lot of people that
اما افراد زیادی هستند که
contemplate suicide suffer from
فکر خودکشی رنج می برند
depression
افسردگی
and they could significantly be helped
و به طور قابل توجهی می توان به آنها کمک کرد
with therapy
با درمان
and the idea that an ai algorithm might
و این ایده که یک الگوریتم ai ممکن است
be in charge of that
مسئول آن باشد
it's like a life and death task
مثل یک کار مرگ و زندگی است
it's uh
این اوه
the stakes are high
مخاطرات بالا هستند
so one
بنابراین یکی
goal for a therapist whether human or ai
هدف برای یک درمانگر چه انسان باشد و چه هوش مصنوعی
is to prevent suicide ideation to
جلوگیری از افکار خودکشی است
prevent suicide how do you achieve that
جلوگیری از خودکشی چگونه به آن دست یابید
so
بنابراین
let's see
اجازه بدید ببینم
to be clear i don't think that the
برای روشن شدن، فکر نمی کنم که
current models are good enough for such
مدل های فعلی برای چنین مواردی به اندازه کافی خوب هستند
a task because it requires insane amount
یک کار زیرا به مقدار دیوانه کننده ای نیاز دارد
of understanding and patty and the
از درک و پتی و
models are far from this place but it's
مدل ها از این مکان دور هستند اما اینطور است
but do you think that understanding
اما آیا شما فکر می کنید که درک؟
empathy that signal is in the data um i
همدلی که سیگنال در داده um i
think there is some signal in the data
فکر کنید سیگنالی در داده ها وجود دارد
yes i mean there are plenty of
بله منظورم این است که تعداد زیادی وجود دارد
transcripts of conversations
متن مکالمات
and it is possible to
و امکان پذیر است
it is possible from it to understand
از آن می توان فهمید
personalities it is possible from it to
شخصیت ها ممکن است از آن به
understand uh if conversation is
درک کن اگر مکالمه باشد
a friendly
بطور دوستانه
uh amicable uh
اوه دوستانه آه
antagonistic it is i believe that the
متضاد آن است که من معتقدم که
you know given the fact that the models
می دانید با توجه به این واقعیت که مدل ها
that we train now
که الان تمرین می کنیم
they can
آنها می توانند
they can have
می توانند داشته باشند
they are chameleons that they can have
آنها آفتاب پرست هایی هستند که می توانند داشته باشند
any personality they might turn out to
هر شخصیتی که ممکن است به آن تبدیل شوند
be better in understanding
در درک بهتر باشد
uh personality of other people than
آه شخصیت افراد دیگر از
anyone else and they feel pathetic to be
هر کس دیگری و آنها احساس غم انگیزی می کنند
empathetic yeah
همدلانه بله
interesting uh but i wonder if there's
جالب است اما من نمی دانم که آیا وجود دارد
some level
یک سطح
of
از
multiple modalities required
چندین روش مورد نیاز است
to be able to
تا بتوانم
be empathetic of the human experience
با تجربه انسانی همدل باشید
whether language is not enough to
آیا زبان برای آن کافی نیست
understand death to understand fear to
درک مرگ برای درک ترس به
understand
فهمیدن
uh childhood trauma
اوه ترومای دوران کودکی
to understand uh wit and humor required
برای درک شوخ طبعی و شوخ طبعی لازم است
when you're dancing with the person who
وقتی با کسی می رقصی که
might be depressed or suffering
ممکن است افسرده یا رنج بکشد
both humor and hope and love and all
هم طنز و هم امید و هم عشق و همه
those kinds of things
آن نوع چیزها
so there's another underlying question
بنابراین یک سوال اساسی دیگر وجود دارد
which is self-supervised versus
که در مقابل خود نظارتی است
supervised
تحت نظارت
so can you get
بنابراین می توانید دریافت کنید
that from the data by just reading
که از داده ها فقط با خواندن
a huge number of transcripts i actually
تعداد زیادی از رونوشت من در واقع
so i think that reading huge number of
بنابراین من فکر می کنم که خواندن تعداد زیادی از
transcripts is a step one it's like the
رونوشت ها مرحله اول هستند و مانند آن هستند
same way as you cannot learn to dance if
همانطور که شما نمی توانید رقصیدن را یاد بگیرید اگر
just from youtube by watching it you
فقط از یوتیوب با تماشای آن شما
have to actually try it out yourself
در واقع باید خودتان آن را امتحان کنید
yeah and so i think that here that's a
بله و بنابراین من فکر می کنم که اینجا یک است
similar situation i also wouldn't deploy
وضعیت مشابه من نیز مستقر نیست
the system in the high-stakes situations
سیستم در شرایط پر خطر
right away but kind of see gradually
بلافاصله اما به تدریج ببینید
where
جایی که
it goes and
می رود و
obviously initially
بدیهی است در ابتدا
it would have to go hand with a hand in
باید دست به دست شود
hand with humans but
دست با انسان اما
at the moment we are in the situation
در حال حاضر ما در شرایط هستیم
that actually
که در واقع
there is many more people who actually
افراد بسیار بیشتری هستند که در واقع
would like to have a therapy or
می خواهم یک درمان داشته باشم یا
or speak with with someone then there
یا با کسی صحبت کنید
are therapies out there okay you know i
آیا درمان وجود دارد خوب شما می دانید من
was
بود
so so
نه خوب نه بد
fundamentally i was thinking what are
اساساً داشتم فکر می کردم که چیست
the things that
چیزهایی که
can vastly increase people well-being
می تواند رفاه افراد را به شدت افزایش دهد
therapy is one of them i think
فکر می کنم درمان یکی از آنهاست
meditation is other one i guess maybe
فکر می کنم مدیتیشن یکی دیگر از موارد است
human connection is a third one and i
ارتباط انسانی یک سوم است و من
guess
حدس بزن
pharmacologically it's also possible
از نظر دارویی نیز امکان پذیر است
maybe direct brain stimulation or
شاید تحریک مستقیم مغز یا
something like that but these are pretty
یه همچین چیزی ولی اینا قشنگن
much options out there then let's say
گزینه های زیادی وجود دارد پس بیایید بگوییم
the way i'm thinking about the agi
روشی که من در مورد agi فکر می کنم
endeavor is by default that's an
تلاش به طور پیش فرض است که یک
endeavor to
تلاش برای
increase amount of wealth and i believe
افزایش مقدار ثروت و من معتقدم
that we can vastly increase amount of
که ما می توانیم مقدار زیادی از آن را افزایش دهیم
wealth
ثروت
for everyone and simultaneously so i
برای همه و به طور همزمان بنابراین من
mean they're like two endeavors that
یعنی آنها مانند دو تلاش هستند که
make sense to me one is like essentially
به نظر من یکی اساساً شبیه است
increase amount of wealth and second one
افزایش مقدار ثروت و دوم
is uh increase overall human well-being
باعث افزایش رفاه کلی انسان می شود
and those are coupled together and they
و آنها با هم جفت می شوند و آنها
they can okay i would say these are
آنها می توانند خوب من می گویم این هستند
different topics one can help another
موضوعات مختلف یکی می تواند به دیگری کمک کند
and uh you know therapist is a funny
و اوه می دانید که درمانگر خنده دار است
word because i see friendship and love
کلمه چون دوستی و عشق را می بینم
as therapy i mean so therapist broadly
به عنوان درمان، منظور من به طور گسترده درمانگر است
defined as just friendship as a friend
فقط دوستی به عنوان یک دوست تعریف می شود
so like therapist is has a very kind of
بنابراین مانند درمانگر است دارای یک نوع بسیار
clinical sense to it but
حس بالینی به آن اما
what is human connection
ارتباط انسانی چیست
you're like uh
تو مثل اوه
not to get all camus and dostoyevsky on
نه اینکه همه کامو و داستایفسکی را درگیر کنم
you but you know life is suffering and
تو اما می دانی زندگی رنج است و
we draw
ترسیم می کنیم
we
ما
seek connection with other humans as we
مانند ما به دنبال ارتباط با انسان های دیگر باشیم
desperately try to make sense of this
ناامیدانه سعی کنید این را معنا کنید
world
جهان
in the deep overwhelming loneliness that
در تنهایی طاقت فرسا که
we feel
ما احساس می کنیم
inside
داخل
so i think connection has to do with
بنابراین من فکر می کنم اتصال به آن مربوط است
understanding
درك كردن
and i think that almost like a lack of
و من فکر می کنم که تقریبا مانند کمبود
understanding causes suffering if you
درک باعث رنج می شود اگر شما
speak with someone and you
با کسی و تو صحبت کن
do you feel ignored that actually causes
آیا احساس می کنید نادیده گرفته شده اید که در واقع باعث می شود؟
pain if you are feeling deeply
درد اگر عمیقا احساس می کنید
understood that actually
درک کرد که در واقع
they they might not even tell you what
آنها حتی ممکن است به شما نگویند چه چیزی
to do in life but like a pure
برای انجام در زندگی اما مانند یک خالص
understanding or just being heard
فهمیدن یا فقط شنیده شدن
understanding is a kind of
درک نوعی از
it's a lot you know just being heard
چیزهای زیادی است که می دانید فقط شنیده می شوید
feel like you're being heard
احساس کنید صدای شما شنیده می شود
like somehow
به نوعی
that's uh alleviation temporarily of the
این کاهش موقتی است
loneliness
تنهایی
that if somebody
که اگر کسی
knows you're here
می داند که شما اینجا هستید
with their body language with the way
با زبان بدن خود را با راه
they are with the way they look at you
آنها با نگاهی که به شما دارند هستند
with the way they talk
با نحوه صحبت آنها
you feel less alone for a brief moment
برای یک لحظه کمتر احساس تنهایی می کنید
yeah very very much agree so i thought
بله خیلی خیلی موافقم پس فکر کردم
in the past about uh somewhat similar
در گذشته تا حدودی مشابه
question to yours which is what is love
سوال از شما این است که عشق چیست؟
uh rather what is connection yes and um
اوه بهتر است ارتباط چیست بله و اوم
and obviously i think about these things
و بدیهی است که من به این چیزها فکر می کنم
from ai perspective what would it mean
از دیدگاه Ai چه معنایی خواهد داشت
um
ام
so i said that the you know intelligence
بنابراین من گفتم که شما هوش را می شناسید
has to do with some compression which is
مربوط به مقداری فشرده سازی است که هست
more or less like i can say almost
کم و بیش همانطور که می توانم بگویم تقریبا
understanding of what is going around it
درک آنچه در اطراف آن می گذرد
seems to me that uh other aspect is
به نظر من این جنبه دیگر است
there seem to be reward functions and
به نظر می رسد توابع پاداش و
you can have a you know reward for
شما می توانید برای آن جایزه ای داشته باشید
uh food for maybe human connection for
اوه غذا برای شاید ارتباط انسانی برای
uh let's say warmth
بیایید بگوییم گرما
uh
اوه
sex and so on
جنسی و غیره
and um
و ام
and it turns out that the various people
و معلوم می شود که افراد مختلف
might be optimizing slightly different
ممکن است بهینه سازی کمی متفاوت باشد
reward functions they essentially might
توابع پاداش آنها اساسا ممکن است
care about different things
به چیزهای مختلف اهمیت می دهند
and um
و ام
in case of
در صورت
love at least the love between two
حداقل عشق بین دو نفر را دوست داشته باشید
people you can say that the um you know
افرادی که می توانید بگویید که اوم شما می شناسید
boundary between people dissolves to
مرز بین افراد از بین می رود تا
such extent that
به حدی که
they end up optimizing each other reward
آنها در نهایت پاداش یکدیگر را بهینه می کنند
functions
کارکرد
yeah
بله
oh that's interesting um
اوه جالبه
the success of each other yeah in some
موفقیت یکدیگر بله در برخی
sense i would say love means
حس میکنم میگم عشق یعنی
uh
اوه
helping others to optimize their uh
کمک به دیگران برای بهینه سازی h
reward functions not your reward
توابع پاداش نه پاداش شما
functions not the things that you think
کارکرد چیزهایی نیست که شما فکر می کنید
are important but the things that the
مهم هستند اما چیزهایی که
person cares about you try to help them
کسی که به شما اهمیت می دهد سعی کنید به او کمک کنید
to optimize it so love is uh
برای بهینه سازی آن پس عشق است
if you think of two reward functions you
اگر به دو عملکرد پاداش فکر می کنید
just it's a condition yeah you combine
فقط این یک شرط است بله شما ترکیب می کنید
them together yeah pretty much maybe
آنها با هم بله تقریباً شاید
like with a weight and it depends like
مانند وزن و بستگی دارد مانند
the dynamic of the relationship yeah i
پویایی رابطه بله من
mean you could imagine that if you are
یعنی می توانید تصور کنید که اگر هستید
fully uh optimizing someone's reward
به طور کامل بهینه سازی پاداش کسی
function without yours then yeah then
بدون مال شما کار کنید پس بله
maybe are creating code dependency or
شاید در حال ایجاد وابستگی به کد یا
something like that yeah
یه همچین چیزی آره
i'm not sure what's the appropriate
من مطمئن نیستم که چه چیزی مناسب است
weight but the interesting thing is i
وزن اما نکته جالب این است که i
even
زوج
i even think that the
من حتی فکر می کنم که
individual person
فرد منفرد
we ourselves we are actually
ما خودمان در واقع هستیم
less of a
کمتر از a
unified insight so for instance if you
بینش یکپارچه به عنوان مثال اگر شما
look at the donut on the one level you
به دونات در یک سطح خود نگاه کنید
might think oh this like it looks tasty
ممکن است فکر کند آه این مانند به نظر خوشمزه می رسد
i would like to eat it on another level
من دوست دارم آن را در سطح دیگری بخورم
you might tell yourself i shouldn't be
ممکن است به خود بگویید که من نباید باشم
doing it because
انجام آن به دلیل
i want to gain muscles so and you know
من می‌خواهم عضلات به دست بیاورم و می‌دانی
you might do it regardless kind of
شما ممکن است آن را بدون توجه به نوع انجام دهید
against yourself so it seems that even
در برابر خودت بنابراین به نظر می رسد که حتی
within ourselves they're almost like a
در درون خودمان آنها تقریباً مانند یک هستند
kind of intertwined personas
نوعی شخصیت های در هم تنیده
and
و
i believe that the self-love
من معتقدم که عشق به خود
means that
یعنی که
the love between all these persons which
عشق بین همه این افراد که
also means being able to
همچنین به معنای قادر بودن است
love love
عشق عشق
yourself when we are angry or stressed
زمانی که ما عصبانی یا استرس داریم
or so combining all those reward
یا ترکیبی از همه آن پاداش
functions of the different selves you
کارکردهای خودهای مختلف شما
have yeah and accepting that they are
بله و پذیرفتن که هستند
there okay you know often people they
خوب شما اغلب مردم را می شناسید
have a negative self-talk or they say i
خودگویی منفی داشته باشید یا می گویند من
don't like when i'm angry and like i try
وقتی عصبانی هستم و دوست دارم سعی کنم دوست ندارم
to imagine
تصور کنید
try to imagine if there would be
سعی کنید تصور کنید که آیا وجود دارد
like a
مثل یک
small baby alex like a five years old
الکس بچه کوچک مثل یک بچه پنج ساله
who's angry angry and then you're like
چه کسی عصبانی است عصبانی است و سپس شما مانند
you shouldn't be angry like stop being
شما نباید عصبانی باشید مثل این که دیگر نباشید
angry yeah but like instead actually you
خشمگین بله، اما در عوض در واقع شما را دوست دارم
want the legs to come over give him a
می خواهم پاها به سمت او بیایند
hug and he's like i say it's fine okay
او را در آغوش بگیر و انگار می گویم خوب است
you can't be angry as long as you want
تا زمانی که می خواهید نمی توانید عصبانی باشید
yeah then he would stop
بله پس او متوقف می شود
or
یا
or maybe not or maybe not but you cannot
یا شاید نه یا شاید نه اما شما نمی توانید
expect it even yeah
انتظار آن را حتی بله
but still that doesn't explain the why
اما هنوز دلیل آن را توضیح نمی دهد
of love like why is love part of the
عشق مانند چرا عشق بخشی از
human condition why is it useful
شرایط انسانی چرا مفید است
to combine the reward functions
برای ترکیب توابع پاداش
it seems like
مثل اینکه
that doesn't i mean
منظورم این نیست
i don't think reinforcement learning
فکر نمی کنم یادگیری تقویتی باشد
frameworks can give us answers to why
چارچوب ها می توانند به ما پاسخ دهند که چرا
even even the hudder
حتی هدر
framework has an objective function
چارچوب یک تابع هدف دارد
that's static so we came to existence as
این ثابت است، بنابراین ما به وجود آمدیم
a consequence of evolutionary process
نتیجه فرآیند تکاملی
and in some sense the purpose of
و به نوعی هدف از
evolution is survival and then the
تکامل بقا است و سپس
this
این
complicated optimization objective
هدف بهینه سازی پیچیده
baked into us let's say compression
پخته شده در ما بیایید بگوییم فشرده سازی
which might help us
که ممکن است به ما کمک کند
operate in the real world and it bake
در دنیای واقعی عمل می کند و آن را پخت می کند
into us various reward functions yeah
به ما توابع مختلف پاداش بله
and then to be clear at the moment we
و سپس برای روشن شدن در لحظه ما
are operating in the regime which is
در رژیمی که هست فعالیت می کنند
somewhat out of distribution where the
تا حدودی خارج از توزیع که در آن
event evolution optimized us it's almost
تکامل رویداد ما را بهینه کرد تقریباً
like love is a consequence of
مانند عشق نتیجه ای از
cooperation that we've discovered is
همکاری که ما کشف کرده ایم است
useful correct in some way it's even the
درست مفید به نوعی آن را حتی
case if you i just love the idea that
اگر شما فقط این ایده را دوست دارم
love is like the out of distribution
عشق مانند عدم توزیع است
or it's not out of distribution it's
یا خارج از توزیع نیست
like as you that it evolved for
مثل شما که برای آن تکامل یافته است
cooperation
مشارکت
yes and i believe that the cop like a in
بله و من معتقدم که پلیس مانند یک در
some sense cooperation ends up helping
همکاری منطقی در نهایت کمک می کند
each of us individually so it makes
هر یک از ما به طور جداگانه آن را می سازد
sense evolutionary and there is a in
احساس تکاملی است و یک در وجود دارد
some sense and you know love means there
تا حدی و می دانی عشق یعنی آنجا
is this dissolution of boundaries that
این انحلال مرزها است که
you have a shared reward function and we
شما یک تابع پاداش مشترک دارید و ما
evolve to actually identify ourselves
تکامل پیدا کنیم تا در واقع خودمان را بشناسیم
with larger groups so we we can identify
با گروه های بزرگتر تا بتوانیم شناسایی کنیم
ourselves you know with a family we can
خودمان می دانی که با خانواده می توانیم
identify ourselves with a country to
خودمان را با کشوری به
such an extent that people are willing
به حدی که مردم تمایل داشته باشند
to give away their life for country
جان خود را برای وطن بدهند
[Music]
[موسیقی]
so there is we are wired actually even
بنابراین ما در واقع حتی سیم کشی شده ایم
uh
اوه
for love and at the moment i guess
برای عشق و در حال حاضر حدس می زنم
the
را
maybe
شاید
it would be somewhat more beneficial if
تا حدودی سودمندتر خواهد بود اگر
you will if we would identify ourselves
اگر ما خودمان را معرفی کنیم، این کار را انجام می دهید
with all the humanity as a whole so so
با تمام بشریت به عنوان یک کل بنابراین
you can clearly see when people travel
شما به وضوح می توانید ببینید که مردم چه زمانی سفر می کنند
around the world when they run into
در سرتاسر جهان وقتی با آنها برخورد می کنند
person from the same country they say oh
فردی از همان کشور که می گویند اوه
which ctr and all this like all of a
کدام ctr و همه اینها مانند همه a
sudden they find all these similarities
ناگهان همه این شباهت ها را پیدا می کنند
they they they find some they befriend
آنها پیدا می کنند که با آنها دوست می شوند
those folks earlier than others so there
این افراد زودتر از دیگران وجود دارند
is like a sense some sense of the
مانند یک حس است
belonging and i would say i think it
تعلق دارم و من می گویم به آن فکر می کنم
would be overall good thing to the word
در کل چیز خوبی برای کلمه خواهد بود
for people
برای مردم
to
به
move towards
حرکت به سمت
i think it's even called open
من فکر می کنم حتی به آن باز می گویند
individualism and move toward the
فردگرایی و حرکت به سمت
mindset of a larger and larger groups so
طرز فکر گروه های بزرگتر و بزرگتر است
the challenge there
چالش وجود دارد
that's a beautiful vision and i share it
این چشم انداز زیبایی است و من آن را به اشتراک می گذارم
to expand that circle of empathy that
برای گسترش آن دایره همدلی که
circle of love towards the entirety of
دایره عشق به سوی تمامیت
humanity but then you start to ask well
انسانیت اما بعد شروع می کنی خوب بپرسی
where do you draw the line
خط را کجا رسم کردی
because why not expand it to other
چرا که چرا آن را به دیگران گسترش نمی دهیم
conscious beings and then at the finally
موجودات آگاه و سپس در نهایت
for our discussion
برای بحث ما
something i think about
چیزی که به آن فکر می کنم
is why not expand it to ai systems
به همین دلیل است که آن را به سیستم های Ai گسترش نمی دهیم
like we we start respecting each other
مثل اینکه ما شروع به احترام به هم می کنیم
when the other the person the entity on
زمانی که دیگری شخصی است که نهاد در
the other side
طرف دیگر
has the capacity to suffer because then
ظرفیت رنج بردن را دارد زیرا در آن صورت
we develop a capacity to sort of
ما یک ظرفیت برای مرتب کردن
empathize
همدلی کردن
and so
و غیره
i could see ai systems that are
من می توانستم سیستم های هوش مصنوعی را ببینم
interacting with humans
تعامل با انسان ها
more and more having conscious like
بیشتر و بیشتر داشتن مانند آگاهانه
displays
نمایش می دهد
so like they display consciousness
بنابراین مانند آنها آگاهی را نشان می دهند
through language and through other means
از طریق زبان و از راه های دیگر
and so then the question is like well is
و بنابراین سوال این است که خوب است
that consciousness
آن آگاهی
because they're acting conscious
زیرا آنها آگاهانه عمل می کنند
and so
و غیره
you know the reason we don't like
دلیل دوست نداشتن ما را می دانید
torturing animals
شکنجه حیوانات
is because
است زیرا
they look like they're suffering when
آنها به نظر می رسند که در حال رنج کشیدن هستند
they're tortured
آنها شکنجه می شوند
and if ai looks like it's suffering
و اگر Ai به نظر می رسد که در حال رنج است
when it's tortured
وقتی شکنجه می شود
how is that not
چطور نیست
requiring of the same kind of empathy
نیاز به همان نوع همدلی
from us and respect and rights
از ما و احترام و حقوق
that animals do and other humans do i
که حیوانات انجام می دهند و انسان های دیگر من
think it requires empathy as well i mean
فکر می کنم به همدلی نیاز دارد
i would like
من می خواهم
i guess us or humanity or so make a
حدس می‌زنم ما یا بشریت یا همینطور یک
progress in
پیشرفت در
understanding what consciousness is
درک اینکه آگاهی چیست
because i don't want just to be speaking
چون نمی خواهم فقط صحبت کنم
about that the philosophy but rather
در مورد آن فلسفه بلکه
actually make a scientific uh to have a
در واقع ایجاد یک آه علمی به داشتن یک
like a you know there was a time that
مثل اینکه میدونی یه زمانی بود که
people thought that
مردم فکر کردند که
there is a force
یک نیرو وجود دارد
of life
از زندگی
and
و
the
را
things that have this force they are
چیزهایی که این نیرو را دارند هستند
alive
زنده
and
و
i think that there is actually a path to
من فکر می کنم که در واقع یک مسیر وجود دارد
understand exactly what consciousness is
دقیقاً درک کنید که آگاهی چیست
and
و
um in some sense it might require
امم به نوعی ممکن است نیاز داشته باشد
essentially putting probes inside of a
اساسا قرار دادن پروب ها در داخل a
human brain
مغز انسان
what neuralink
چه عصبی لینک
does so the goal there i mean there's
این کار را انجام می دهد هدف من وجود دارد
several things with consciousness that
چندین چیز با آگاهی که
make it a real discipline which is one
آن را به یک رشته واقعی تبدیل کنید که یکی است
is rigorous measurement of consciousness
اندازه گیری دقیق آگاهی است
and then the other is the engineering of
و سپس دیگری مهندسی است
consciousness which may or may not be
آگاهی که ممکن است باشد یا نباشد
related i mean you could also run into
مرتبط منظورم این است که شما نیز ممکن است برخورد کنید
trouble like for example in the united
مشکلاتی مانند به عنوان مثال در متحد
states
ایالت ها
for the department d.o.t department of
برای بخش d.o.t بخش
transportation and a lot of different
حمل و نقل و بسیاری از موارد مختلف
places put a value on human life
مکان ها برای زندگی انسان ارزش قائل هستند
i think dot's
من فکر می کنم نقطه است
uh values nine million dollars per
اوه ارزش نه میلیون دلار در هر
person
شخص
sort of in that same way you can get
به همین ترتیب می توانید دریافت کنید
into trouble
به دردسر افتادن
if you put a number on how conscious a
اگر یک عدد در مورد میزان هوشیاری a
being is
بودن است
because then you can start making policy
زیرا در این صورت می توانید سیاست گذاری را شروع کنید
if a cow
اگر یک گاو
is uh 0.1
اوه 0.1 است
or like um
یا مثل ام
10 as conscious as a human then you can
10 تا می توانید به اندازه یک انسان هوشیار باشید
start making calculations and might get
شروع به انجام محاسبات کنید و ممکن است به دست آورید
you into trouble but then again that
شما به دردسر افتاده اید اما دوباره آن
might be a very good way to do it
ممکن است راه بسیار خوبی برای انجام آن باشد
i would like uh
من می خواهم اوه
to move to that place that actually we
برای حرکت به جایی که در واقع ما
have scientific understanding what
درک علمی داشته باشید
consciousness is yeah and then we'll be
هوشیاری بله است و پس از آن خواهیم بود
able to actually assign value and i
قادر به تخصیص مقدار واقعی و i
believe that there is even the path for
باور کنید که حتی راهی برای آن وجود دارد
the experimentation in it so uh you know
آزمایش در آن پس اوه شما می دانید
we said that you know you could put the
ما گفتیم که می دانید می توانید آن را قرار دهید
probes inside of the brain there is
کاوشگر در داخل مغز وجود دارد
actually few other things that you could
در واقع چند چیز دیگر که شما می توانید
do with devices like neuralink so you
با دستگاه هایی مانند neurolink انجام دهید تا شما
could imagine that the way even to
می تواند تصور کند که راه حتی به
measure if ai system is conscious
اندازه گیری کنید که آیا سیستم Ai هوشیار است
is by literally just plugging into the
به معنای واقعی کلمه فقط به وصل کردن است
brain
مغز
and i mean that that seems that's kind
و منظورم این است که به نظر می رسد که مهربان است
of easy but the plugging into the brain
آسان اما وصل شدن به مغز
and asking person if they feel that
و از شخص می پرسد که آیا آن را احساس می کند
their consciousness expanded
آگاهی آنها گسترش یافت
this direction of course has some issues
این جهت البته مشکلاتی دارد
you can say you know if someone takes a
می‌توانید بگویید می‌دانید اگر کسی الف را بگیرد
psychedelic drug they might feel that
داروی روانگردان ممکن است آن را احساس کنند
their consciousness expanded even though
آگاهی آنها گسترش یافت حتی اگر
that drug itself is not conscious
خود آن دارو آگاه نیست
right so like you can't fully trust the
درست است، طوری که شما نمی توانید به طور کامل به آن اعتماد کنید
self-report of a person saying their
خود گزارش شخصی که حرف هایش را می زند
their consciousness is expanded or not
آگاهی آنها گسترش یافته است یا نه
let me ask you a little bit about
بگذارید کمی در مورد شما بپرسم
psychedelics because uh there's been a
داروهای روانگردان چون آه وجود داشته است
lot of excellent research on uh
تحقیقات بسیار عالی در مورد uh
different psychedelics psilocybin mdma
روانگردان های مختلف psilocybin mdma
yeah even dmt
بله حتی dmt
drugs in general marijuana too
مواد مخدر به طور کلی ماری جوانا نیز
uh what do you think psychedelics do to
به نظر شما روانگردان ها چه کار می کنند
the human mind it seems they take
به نظر می رسد ذهن انسان را می گیرند
the human mind to some interesting
ذهن انسان به برخی از جالب است
places
مکان ها
is that just a little uh hack
این فقط یک هک کوچک است
a visual hack
یک هک بصری
or is there some profound expansion of
یا گسترش عمیقی وجود دارد
the mind
ذهن
so let's see i i don't believe in magic
پس بیایید ببینیم من به جادو اعتقادی ندارم
i believe in that i believe in
من به آن اعتقاد دارم
in science in
در علم در
in causality
در علیت
still let's say and then as i said like
هنوز هم بگوییم و سپس همانطور که گفتم مانند
i think that the brain
من فکر می کنم که مغز
that the our subjective experience of
که تجربه ذهنی ما از
reality is uh
واقعیت اینه
we live in the simulation run by our
ما در شبیه سازی زندگی می کنیم که توسط ما اجرا می شود
brain and the simulation that our brain
مغز و شبیه سازی که مغز ما
runs
دویدن
they can be very pleasant or very
آنها می توانند بسیار دلپذیر یا بسیار دلپذیر باشند
hellish
جهنمی
drugs they are changing some hyper
مواد مخدر آنها در حال تغییر برخی هایپر
parameters of the simulation it is
پارامترهای شبیه سازی آن است
possible thanks to change of these hyper
به لطف تغییر این هایپر امکان پذیر است
parameters to actually look back on your
پارامترهایی که در واقع به عقب نگاه می کنند
experience and even see that the given
تجربه کنید و حتی ببینید که داده شده است
things that we took for granted they are
چیزهایی که ما بدیهی می انگاشتیم آنها هستند
changeable
تغییر پذیر
so they allow to have a
بنابراین آنها اجازه می دهند که یک
amazing perspective there is also
چشم انداز شگفت انگیزی نیز وجود دارد
for instance the fact that after dmt
به عنوان مثال این واقعیت که پس از dmt
people can see the
مردم می توانند ببینند
full movie inside of their head
فیلم کامل داخل سرشان
gives me further belief
به من اعتقاد بیشتری می دهد
that the brain can generate that full
که مغز بتواند آن پر را تولید کند
movie that the brain is actually
فیلمی که مغز در واقع آن است
learning the model of reality to such
یادگیری مدل واقعیت به چنین
extent that it tries to predict what's
تا حدی که سعی می کند آنچه را که هست پیش بینی کند
going to happen next yeah very high
در آینده اتفاق می افتد بله بسیار بالا
resolution so it can replay realities
وضوح تا بتواند واقعیت ها را دوباره پخش کند
actually extremely high resolution
در واقع وضوح بسیار بالا
and it's also kind of interesting to me
و همچنین برای من جالب است
that somehow there seems to be some
که به نوعی به نظر می رسد برخی وجود دارد
similarity between
شباهت بین
these uh drugs and meditation itself and
این داروها و خود مدیتیشن و
i actually started even these days to
من در واقع حتی این روزها شروع کردم به
think about meditation as a psychedelic
در مورد مدیتیشن به عنوان یک روانگردان فکر کنید
and do you practice meditation
و آیا مدیتیشن را تمرین می کنید
i i practice meditation i mean i once
من مدیتیشن تمرین می کنم یعنی یک بار
few times on the
چند بار بر روی
retreats and it feels after like after
عقب نشینی می کند و بعد از آن احساس می شود
second or third day of meditation
روز دوم یا سوم مدیتیشن
there is a there is almost like a sense
تقریباً یک حس وجود دارد
of you know tripping
از شما می‌دانید که سرگردانی
what does the meditation retreat entail
عقب نشینی مراقبه شامل چه چیزی است
so
بنابراین
i mean you you wake up early in the
منظورم اینه که تو صبح زود بیدار میشی
morning and you meditate for extended
صبح و شما برای طولانی مدت مدیتیشن می کنید
period of time
دوره زمانی
and alone
و تنها
yeah so it's optimized even though there
بله، بنابراین حتی اگر وجود دارد، بهینه شده است
are other people it's optimized for
افراد دیگری هستند که برای آنها بهینه شده است
isolation so you don't speak with anyone
انزوا باش تا با کسی صحبت نکنی
you don't actually look into other
شما در واقع به دیگران نگاه نمی کنید
people's eyes
چشم مردم
and
و
you know you sit on the chair and
می دانی که روی صندلی می نشینی و
say the passage meditation tells you uh
بگو مراقبه گذر به شما می گوید آه
to focus on the breath so you try to put
برای تمرکز بر نفس بنابراین شما سعی کنید قرار دهید
all the all attention into breathing and
تمام توجه به تنفس و
breathing in and breathing out
دم و بازدم
and the
و
crazy thing is that as you focus
چیز دیوانه کننده این است که وقتی تمرکز می کنید
attention like that
توجه به آن
after some time
بعد از مدتی
their stamps starts coming back like
تمبرهای آنها شروع به بازگشت می کند
some
مقداری
memories that you completely forgotten
خاطراتی که کاملا فراموش کردی
it almost feels like um that you have a
تقریباً به نظر می رسد که شما یک
mailbox and then you
صندوق پست و سپس شما
you know you are just like a archiving
شما می دانید که شما دقیقاً مانند یک بایگانی هستید
email one by one
ایمیل یکی یکی
and at some point at some point there is
و در نقطه ای در نقطه ای وجود دارد
like a
مثل یک
amazing feeling
احساس شگفت انگیز
of getting to mailbox zero
رسیدن به صندوق پستی صفر
zero emails and uh it's very pleasant
بدون ایمیل و اوه خیلی خوشایند است
it's it's kind of it's it's
این یک جور است
it's
این است
crazy to me
برای من دیوانه
that
که
that once
که یک بار
you resolve these
شما اینها را حل کنید
inner stories or like inner traumas
داستان های درونی یا مانند آسیب های درونی
then once there is nothing
سپس یک بار چیزی وجود ندارد
uh left
اوه چپ
the default state of human mind is
حالت پیش فرض ذهن انسان است
extremely peaceful and happy extreme
فوق العاده آرام و شاد
like some sense it it feels that
مثل بعضی حس ها این احساس را دارد
it feels
احساس می کند
at least to me in the way how when i was
حداقل برای من به شکلی که در آن زمان بودم
a
آ
child that i can look at any object and
کودک که می توانم به هر شیئی نگاه کنم و
it's very beautiful i have a lot of
خیلی زیباست من خیلی دارم
curiosity about the simple things and
کنجکاوی در مورد چیزهای ساده و
that's where usually meditation takes me
آنجاست که معمولا مدیتیشن مرا می برد
are you
شما هستید
what are you experiencing are you just
چه چیزی را تجربه می کنید آیا فقط هستید
taking in simple sensory
گرفتن حسی ساده
information and they're just enjoying
اطلاعات و آنها فقط لذت می برند
the rawness of that sensory information
خام بودن آن اطلاعات حسی
so there's no
بنابراین وجود ندارد
there's no memories all that kind of
این همه خاطره وجود ندارد
stuff you're just enjoying
چیزهایی که فقط از آنها لذت می برید
being
بودن
yeah pretty much i mean still there is a
بله تقریباً منظورم این است که هنوز یک وجود دارد
there it's it's thoughts are slowing
آنجاست که افکار کند می شوند
down sometimes they pop up but it's also
پایین گاهی اوقات آنها ظاهر می شوند، اما آن را نیز
somehow the extended meditation takes
به نوعی مدیتیشن طولانی طول می کشد
you to the space that they are
شما به فضایی که آنها هستند
way more friendly you know way more
خیلی دوستانه تر شما خیلی بیشتر می دانید
positive um
مثبت ام
there is also this uh this thing that
این چیزی که وجود دارد
we've actually
ما در واقع
it almost feels that the
تقریباً احساس می کند که
it almost feels that the we are
تقریباً احساس می کند که ما هستیم
constantly getting a little bit of a
به طور مداوم کمی از یک
reward function and we are just
تابع پاداش و ما فقط هستیم
spreading this reward function on
گسترش این تابع پاداش در
various activities but if you stay still
فعالیت های مختلف اما اگر ساکن بمانید
for extended period of time it kind of
برای مدت طولانی به نوعی
accumulates accumulates accumulates
انباشته می شود انباشته می شود
and
و
there is a there is a sense there is a
یک حس وجود دارد یک حس وجود دارد
sense that at some point it passes some
احساس می کند که در یک نقطه آن را عبور برخی از
threshold and it feels as
آستانه و به نظر می رسد
drop is falling into kind of ocean of
قطره در حال سقوط به نوعی اقیانوس است
love and bliss and that's like a
عشق و سعادت و این مانند یک
this is like a very pleasant and as i'm
این مانند بسیار دلپذیر است و من هستم
saying okay
گفتن باشه
that corresponds to the subjective
که با موضوع ذهنی مطابقت دارد
experience
تجربه
some people
برخی از مردم
uh i guess in spiritual community they
اوه من حدس می زنم در جامعه معنوی آنها
describe it that that's the reality and
آن را توصیف کنید که این واقعیت است و
i would say i believe that they're like
من می گویم معتقدم که آنها شبیه هستند
all sorts of subjective experience that
انواع تجربه ذهنی که
one can have and
می توان داشت و
i believe that for instance meditation
من معتقدم که به عنوان مثال مدیتیشن
might take you to the subjective
ممکن است شما را به موضوع ذهنی ببرد
experiences which are very pleasant
تجربیاتی که بسیار خوشایند هستند
collaborative and i would like a word to
همکاری و من یک کلمه می خواهم
move toward a more collaborative uh
به سمت همکاری بیشتر حرکت کنید
place
محل
yeah i would say that's very pleasant
بله، می توانم بگویم که بسیار لذت بخش است
that i enjoy doing stuff like that i i
که من از انجام چنین کارهایی لذت می برم
i wonder how that maps to your uh
من تعجب می کنم که چگونه به شما نقشه می دهد
mathematical model of love with the
مدل ریاضی عشق با
the reward function combining a bunch of
تابع پاداش ترکیبی از یک دسته از
things
چیزها
it seems like our life
انگار زندگی ماست
then is we're just we have this reward
پس ما فقط این پاداش را داریم
function and we're accumulating a bunch
تابع و ما در حال جمع آوری یک دسته
of stuff in it
از چیزهای موجود در آن
with weights
با وزنه ها
it's like um
مثل اوم
like multi-objective
مثل چند هدفه
and
و
what meditation is is you just remove
آنچه مدیتیشن است این است که شما فقط حذف کنید
them remove them until the weight on one
آنها را حذف می کنند تا وزن بر روی یکی
or just a few is is very high and that's
یا فقط تعداد کمی است بسیار بالا است و این
where the pleasure comes from yeah so
جایی که لذت از آن می آید بله پس
something similar how i'm thinking about
چیزی شبیه به آنچه من در مورد آن فکر می کنم
this so i told you that there is like a
این بنابراین من به شما گفتم که مانند یک وجود دارد
there is a story of who you are
داستانی وجود دارد که شما کی هستید
and i think almost about it as a you
و من تقریباً به عنوان یک شما به آن فکر می کنم
know text prepended to gpt
متن اضافه شده به gpt را بدانید
yeah and
آره و
some people refer to it as ego okay it's
برخی از مردم به آن به عنوان ego اشاره می کنند، خوب است
like a story
مثل یک داستان
who who you are okay so ego is the
چه کسی شما خوب است پس منیت است
prompt for gpt three gpg yes yes and
دستور gpt سه gpg بله بله و
that's description of you and then with
این توصیف از شما و سپس با
meditation you can get to the point that
مدیتیشن می توانید به این نقطه برسید که
actually you experience things without
در واقع شما چیزهایی را بدون آن تجربه می کنید
the prompt
اعلان
and you experience things like as they
و شما چیزهایی مانند آنها را تجربه می کنید
are you are not biased over the
آیا شما نسبت به آن تعصب ندارید
description how they supposed to be
توضیح دهید که آنها چگونه باید باشند
uh
اوه
that's very pleasant and then with
که بسیار لذت بخش است و سپس با
respect to the reward function uh it's
احترام به تابع پاداش اوه آن است
possible to
امکان پذیر است
get to the point that the there is
به نقطه ای برس که وجود دارد
dissolution of self
انحلال خود
and therefore you can say that they are
و بنابراین می توان گفت که آنها هستند
you you're having a you're or like your
شما در حال داشتن یک شما هستید یا مانند خودتان
brain attempts to simulate the reward
مغز تلاش می کند تا پاداش را شبیه سازی کند
function of everyone else or like
عملکرد هر کس دیگری یا مانند
everything that's there is this like a
هر چیزی که وجود دارد مانند یک است
love which feels like a oneness with
عشقی که با آن احساس یگانگی می کند
everything
همه چيز
and that's also you know very beautiful
و این را هم می دانید که بسیار زیباست
very pleasant at some point
در یک نقطه بسیار خوشایند
you might have a lot of altruistic
شما ممکن است نوع دوستانه زیادی داشته باشید
thoughts during that moment and then
افکار در آن لحظه و سپس
the self uh always comes back how would
خود اوه همیشه چگونه برمی گردد
you recommend
شما توصیه می کنید
if somebody is interested in meditation
اگر کسی به مدیتیشن علاقه دارد
like a big thing to take on as a project
مانند یک چیز بزرگ که باید به عنوان یک پروژه در نظر گرفته شود
would you recommend a meditation retreat
آیا یک استراحت مدیتیشن را توصیه می کنید؟
how many days what kind of thing would
چند روز چه نوع چیزی
you recommend i think that actually
شما توصیه می کنید من فکر می کنم که در واقع
retreat is the way to go and it almost
عقب نشینی راهی برای رفتن است و تقریباً همین است
feels that
احساس می کند که
as i said like a meditation is a
همانطور که گفتم مدیتیشن یک است
psychedelic but
روانگردان اما
when you take it in the small dose you
هنگامی که آن را در دوز کوچک مصرف می کنید
might barely feel it once you get the
ممکن است به سختی آن را با دریافت آن احساس کنید
high dose actually you're gonna feel it
دوز بالا در واقع شما آن را احساس خواهید کرد
um
ام
so even cold turkey if you haven't
بنابراین حتی اگر بوقلمون سرد را ندارید
really seriously meditated for a
واقعا به طور جدی مدیتیشن برای یک
prolonged period of time just go to a
مدت زمان طولانی فقط به یک بروید
retreat yeah how many days how many days
عقب نشینی بله چند روز چند روز
start the weekend one weekend so like
آخر هفته را یک آخر هفته شروع کنید پس دوست داشته باشید
two three days
دو سه روز
and it's like it's interesting that
و مثل اینکه جالب است که
first or second day it's hard and at
روز اول یا دوم سخت است و در
some point it becomes easy
یک نقطه آن آسان می شود
there's a lot of seconds in a day how
چند ثانیه در یک روز چگونه وجود دارد
hard is the meditation retreat just
عقب نشینی مراقبه سخت است
sitting there in a chair
آنجا روی یک صندلی نشسته است
so the thing is actually
بنابراین موضوع در واقع این است
it literally just depends on your uh
این به معنای واقعی کلمه فقط به شما بستگی دارد
on death your own framing like if you
در مرگ قاب بندی خودت مثل اگر تو
are in the mindset that you are waiting
در این ذهنیت هستید که منتظر هستید
for it to be over or you are waiting for
تا تمام شود یا منتظرش هستید
nirvana to happen it will be very
نیروانا اتفاق بیفتد بسیار خواهد بود
unpleasant yeah and in some sense even
ناخوشایند بله و به نوعی حتی
the
را
difficulty it's not even in
مشکلی که حتی در آن نیست
the lack of being able to speak with
عدم توانایی صحبت کردن با
others like
دیگران دوست دارند
you are sitting there your
شما آنجا نشسته اید
legs will hurt from sitting
پاها از نشستن درد می کنند
in terms of like the practical things do
از نظر مانند کارهای عملی انجام می دهند
you experience kind of discomfort like
شما نوعی ناراحتی را تجربه می کنید
physical discomfort of just sitting like
ناراحتی جسمی فقط مانند نشستن
your your butt being numb your
باسن شما بی حس شده است
legs being sore all that kind of stuff
پاها دردناک از این جور چیزها
yes you experience it and then the
بله شما آن را تجربه می کنید و سپس
they teach you to observe it
آنها به شما یاد می دهند که آن را رعایت کنید
rather and it's like a the crazy thing
بلکه مانند یک چیز دیوانه کننده است
is
است
you at first might have a feeling toward
ممکن است در ابتدا احساسی نسبت به شما داشته باشید
trying to escape it yeah and that
تلاش برای فرار از آن بله و آن
becomes very apparent that that's
بسیار آشکار می شود که این است
extremely unpleasant and then you just
بسیار ناخوشایند و سپس شما فقط
just observe it and
فقط آن را رعایت کنید و
at some point it it just becomes uh it
در یک نقطه آن را تبدیل به اوه
just is
فقط هست
it's like a i remember with ilya told me
این مثل چیزی است که من با ایلیا به من گفت
some time ago that uh you know he takes
چند وقت پیش که اوه شما می دانید که او می گیرد
a cold shower and his mindset of taking
دوش آب سرد و طرز فکرش برای گرفتن
a court cold shower was to
یک دوش آب سرد دادگاه بود
embrace suffering yeah excellent i do
رنج را در آغوش بگیر آره عالیه
the same there's the art style yes my
همان سبک هنری وجود دارد بله من
style
سبک
i like this
من این را دوست دارم
so my style is actually i also sometimes
بنابراین سبک من در واقع من نیز گاهی اوقات است
take cold showers it is purely observing
دوش آب سرد بگیرید صرفاً رعایت می شود
how the water goes through my body like
چگونه آب از بدن من عبور می کند
a purely being present not trying to
یک موجود صرفاً حاضر نیست که تلاش کند
escape from there yeah and i would say
فرار از آنجا بله و من می گویم
then it actually becomes pleasant
سپس در واقع خوشایند می شود
it's not like ah well that that's
آن را مانند آه خوب که آن است
interesting um
جالبه ام
i i'm also that mean that's that's the
من هم هستم یعنی همین است
way to deal with anything really
راهی برای مقابله با هر چیزی واقعا
difficult especially in the physical
به خصوص در زمینه فیزیکی دشوار است
space is
فضا است
to observe it
برای مشاهده آن
to say it's pleasant
گفتن خوشایند
it's a i would use a different word
این یک کلمه متفاوت است
your uh
تو اوه
you're accepting of the full beauty of
شما زیبایی کامل را می پذیرید
reality i would say because say pleasant
واقعیت را می گویم زیرا می گویم خوشایند
but yeah i mean in some sense it is
اما بله منظورم از یک جهت این است
pleasant that's the only way to deal
خوشایند این تنها راه مقابله است
with a cold shower
با دوش آب سرد
is to to become an observer and to find
ناظر شدن و پیدا کردن است
joy in it
شادی در آن
same with like really difficult physical
مانند فیزیکی واقعا دشوار است
uh exercise or like running for a really
آه ورزش یا دوست دارم برای دویدن واقعا
long time endurance events
رویدادهای استقامت طولانی مدت
just anytime you're exhausted any kind
هر زمان که خسته شدید
of pain i think the only way to survive
از درد فکر می کنم تنها راه زنده ماندن است
it is not to resist it just to observe
فقط برای مشاهده مقاومت در برابر آن نیست
it
آی تی
you mentioned ilya elias discover
شما به ایلیا الیاس کشف اشاره کردید
he's very he's our chief scientist but
او دانشمند ارشد ماست اما
also he's very close friend of mine he
همچنین او دوست بسیار نزدیک من است
co-founded open air with you i've spoken
من با شما صحبت کردم
with him a few times he's brilliant i
با او چند بار او درخشان است من
really enjoy talking to him
واقعا از صحبت کردن با او لذت می برم
his mind just like yours works in
ذهن او درست مانند شما کار می کند
fascinating ways
راه های جذاب
now both of you are not able to define
حالا هر دوی شما قادر به تعریف نیستید
deep learning simply
یادگیری عمیق به سادگی
uh what's it like having him
اوه داشتنش چه حسی داره
as somebody you have technical
به عنوان کسی که شما فنی دارید
discussions with
بحث با
on in space machine learning
در یادگیری ماشین فضایی
deep learning ai but also life
یادگیری عمیق AI بلکه زندگی
what's it like when these two uh agents
وقتی این دو مامور آخه چه حالی داره
get into a self-play situation in in a
وارد یک موقعیت خودبازی در a
room what's it like collaborating with
اتاق همکاری با آن چگونه است
him
به او
so i believe that we have
بنابراین من معتقدم که ما داریم
extreme uh respect to each other so
با احترام زیاد به هم
um
ام
i mean
منظورمن این است که
i love ilia's insight both like uh
من عاشق بینش ایلیا هستم
i guess about consciousness uh life ai
من حدس می زنم در مورد هوشیاری آه زندگی اوه
but uh in terms of the it's interesting
اما از نظر جالب است
to me because
به من چون
you're
شما هستید
a brilliant
درخشان
uh
اوه
thinker in the space of machine learning
متفکر در فضای یادگیری ماشینی
like intuition like digging deep
مثل شهود مثل حفاری عمیق
in what works
در چه چیزی کار می کند
what doesn't why it works why it doesn't
چرا کار نمی کند چرا کار نمی کند
and so is ilia i'm wondering if there's
و ilia هم همینطور است، من در تعجب هستم که آیا وجود دارد
interesting
جالب هست
deep discussions you've had with him in
بحث های عمیقی که با او داشته اید
the past or disagreements that were very
گذشته یا اختلافاتی که بسیار بود
productive so i can say
سازنده پس می توانم بگویم
i also understood over the time where
من هم به مرور زمان فهمیدم کجاست
are
هستند
my strengths so obviously we have plenty
واضح است که نقاط قوت من زیاد است
of ai discussions and
از او بحث ها و
um
ام
and you know i myself have plenty of
و شما می دانید که من خودم چیزهای زیادی دارم
ideas but like i consider ilya
ایده ها اما مثل من ایلیا را در نظر می گیرم
one of the most prolific ai scientists
یکی از پرکارترین دانشمندان هوش مصنوعی
in the entire world
در کل جهان
and
و
i think that
من فکر می کنم که
um i realized that maybe my super skill
اوم متوجه شدم که شاید مهارت فوق العاده من است
is
است
being able to bring people to
قادر به آوردن مردم به
collaborate together that i have some
با هم همکاری کنید که من تعدادی دارم
level of empathy that is unique in ai
سطح همدلی که در ai منحصر به فرد است
world and that might come you know from
جهان و ممکن است شما از آن بدانید
either meditation psychedelics or let's
یا روانگردان مدیتیشن یا اجازه دهید
say i read just hundreds of books on
بگو من فقط صدها کتاب خوانده ام
this topic so and i also went through a
این موضوع به همین ترتیب و من نیز از طریق یک
journey of you know i develop all sorts
سفر تو می دانی که من همه نوع را توسعه می دهم
of algorithms so i think that
از الگوریتم ها، بنابراین من فکر می کنم که
maybe i can
امکان دارد من بتوانم
that's my
اون مال منه
super human skill uh
مهارت فوق العاده انسانی اوه
ilia is
ilia است
one of the best ai scientists but then
یکی از بهترین دانشمندان هوش مصنوعی اما پس از آن
i'm pretty good in assembling teams and
من در جمع آوری تیم ها بسیار خوب هستم
i'm also not holding two people like i'm
من هم مثل خودم دو نفر را در آغوش نمی گیرم
growing people and then people become
افراد در حال رشد و سپس مردم تبدیل می شوند
managers that open yeah there's room any
مدیرانی که باز می کنند بله جایی وجود دارد
of them like a research manager
از آنها مانند یک مدیر پژوهشی
so you you find
بنابراین شما پیدا می کنید
you find places where you're excellent
شما مکان هایی را پیدا می کنید که در آنها عالی هستید
and and he finds like his his deep
و او مانند او عمیق خود را می یابد
scientific insights is where he is and
بینش علمی جایی است که او قرار دارد و
you find ways you can
شما راه هایی را پیدا می کنید که می توانید
the puzzle pieces fit together correct
قطعات پازل به درستی در کنار هم قرار می گیرند
okay you know ultimately for instance
خوب شما می دانید در نهایت برای مثال
let's say ilia he doesn't manage people
بیایید بگوییم ایلیا او مردم را مدیریت نمی کند
uh that's not
اوه این نیست
what he likes or so um
چی دوست داره یا خیلی
i i like i like hanging out with people
دوست دارم با مردم معاشرت کنم
by default i'm an extrovert and i care
به طور پیش فرض من یک برون گرا هستم و برایم مهم است
about people oh interesting okay
در مورد مردم آه جالب است خوب
okay cool so that that fits perfectly
بسیار عالی است تا کاملاً جا بیفتد
together but i i mean uh i also just
با هم اما منظورم این است که اوه من نیز فقط
like your intuition about various
مانند شهود شما در مورد مختلف
problems in machine learning
مشکلات در یادگیری ماشین
he's definitely one i really enjoy
او قطعا یکی از من واقعا لذت بردن از
i remember talking to him
یادمه باهاش ​​حرف زدم
about something i was struggling with
در مورد چیزی که من با آن دست و پنجه نرم می کردم
which is
که هست
coming up with a good model for
یک مدل خوب برای
pedestrians
عابران پیاده
for human beings across the street in
برای انسان های آن طرف خیابان در
the context of autonomous vehicles
زمینه وسایل نقلیه خودران
and he immediately started to like
و بلافاصله شروع به دوست داشتن کرد
formulate a framework within which you
چارچوبی را تدوین کنید که در آن شما
can evolve a model for pedestrians like
می تواند یک مدل برای عابران پیاده مانند
through self-play all that kind of
از طریق خودبازی این همه نوع
mechanisms
مکانیسم ها
the depth of thought on a particular
عمق فکر در مورد یک خاص
problem especially problems he doesn't
مشکل به خصوص مشکلاتی که او ندارد
know anything about
چیزی درباره
is fascinating to watch
تماشای آن جذاب است
it makes you realize like um
این باعث می شود که مثل ما متوجه شوید
yeah the the limits of the
بله محدودیت های
that the human intellect might be
که عقل انسان ممکن است باشد
limitless
بی حد و حصر
or it's just impressive to see a descent
یا فقط دیدن یک فرود چشمگیر است
on the vape come up with clever ideas
on the vape ایده های هوشمندانه ای ارائه دهید
yeah i mean so even in the space of deep
بله منظورم این است که حتی در فضای عمیق
learning when you look at various people
وقتی به افراد مختلف نگاه می کنید یاد می گیرید
there are people you know who
افرادی هستند که شما آنها را می شناسید
invented
اختراع کرد
some breakthroughs once but there are
برخی از پیشرفت ها یک بار اما وجود دارد
very few people who did it multiple
تعداد کمی از افرادی که این کار را چندین بار انجام داده اند
times and you can think if someone
بارها و شما می توانید فکر کنید اگر کسی
invented it once
یک بار آن را اختراع کرد
that might be just a shared luck
این ممکن است فقط یک شانس مشترک باشد
and if someone invented it multiple
و اگر کسی آن را چندگانه اختراع کرد
times you know if a probability of
زمان هایی که می دانید احتمال وجود دارد
inventing it once is one over a million
یک بار اختراع آن یک میلیون است
then probability of inventing it twice
سپس احتمال دوبار اختراع آن
or three times would be one over a
یا سه بار یک بر یک خواهد بود
million square
میلیون مربع
or to the power of three
یا به توان سه
which which would be just impossible so
که غیرممکن خواهد بود
it literally means that it's it's given
به معنای واقعی کلمه این است که داده شده است
that uh it's not the luck yeah and ilea
که اوه این شانس نیست بله و ilea
is one of these few people who um
یکی از این معدود افرادی است که ام
who have uh a lot of these inventions in
که تعداد زیادی از این اختراعات را در خود دارند
his arsenal it also feels that the
زرادخانه خود را نیز احساس می کند که
now for instance if you think about
حالا برای مثال اگر فکر می کنید
folks like gauss or euler
افرادی مانند گاوس یا اویلر
and you know
و شما می دانید
at first they read a lot of books
در ابتدا کتاب های زیادی می خواندند
and then they did thinking and then they
و سپس آنها فکر کردند و سپس آنها
figure out math
ریاضی را بفهمد
and that's how it feels with ilya yeah
و این همان چیزی است که با ilya yeah احساس می شود
you know at first he read stuff and then
می دانی که اول مطالب را می خواند و بعد
like he spent his thinking cycles
مثل چرخه های تفکرش
and
و
that's a really good way to put it
این یک راه واقعا خوب برای بیان آن است
when i talk to him
وقتی با او صحبت می کنم
[Music]
[موسیقی]
i
من
i see thinking
من فکر می کنم
he's actually thinking
او در واقع فکر می کند
like he makes me realize that there's
مثل او به من می فهماند که وجود دارد
like deep thinking that the human mind
مانند تفکر عمیق که ذهن انسان
can do like most of us are not thinking
می تواند مانند بسیاری از ما انجام دهد که فکر نمی کنیم
deeply
عمیقا
like you really have to put a lot of
مثل اینکه واقعا باید مقدار زیادی قرار بدی
effort to think deeply like i have to
تلاش برای فکر کردن عمیق همانطور که باید
really put myself in a place where i
واقعا خودم را در جایی قرار دادم که
think deeply about a problem it takes a
در مورد مشکلی که لازم است عمیق فکر کنید a
lot of effort it's like a it's like an
تلاش زیاد مثل یک است
airplane taking off or something you
بلند شدن هواپیما یا چیزی که شما
have to achieve deep focus he he's just
او باید به تمرکز عمیق دست یابد
uh
اوه
he's what is it
او این چیست
his brain is like a vertical takeoff
مغز او مانند یک برخاست عمودی است
in terms of airplane analogy so it's
از نظر قیاس هواپیما همینطور است
interesting but
جالب اما
it i mean cal newport talks about this
منظورم این است که کال نیوپورت در مورد این صحبت می کند
as ideas of deep work
به عنوان ایده های کار عمیق
it's you know most of us don't work much
این شما می دانید که اکثر ما زیاد کار نمی کنیم
at all in terms of like
اصلا از نظر لایک
like deeply think about particular
مانند عمیقا در مورد خاص فکر می کنم
problems whether it's math engineering
مشکلات مهندسی ریاضی
all that kind of stuff
این همه چیز
you want to go to that place often and
شما می خواهید اغلب به آن مکان بروید و
that's real hard work and some of us are
این واقعاً کار سختی است و برخی از ما چنین هستیم
better than others at that so i think
بهتر از دیگران در آن، بنابراین من فکر می کنم
that the big piece has to do with
که قطعه بزرگ به آن مربوط است
actually even engineering your
در واقع حتی مهندسی شما
environment such that it's conducive to
محیطی که برای آن مساعد است
that yeah so um
که بله پس امم
see both ilia and i uh on the frequent
هر دو ilia و i uh را در مکرر ببینید
basis we kind of disconnect ourselves
بر این اساس ما به نوعی خودمان را قطع می کنیم
from the world in order to be able to do
از دنیا تا بتوانیم انجام دهیم
extensive amount of thinking yes so ilia
مقدار زیادی از تفکر بله پس ilia
usually
معمولا
he just
او فقط
leaves ipad
اپل را ترک می کند
at hand he loves his ipad
در دست او عاشق iPad خود است
and
و
for me i'm even
برای من حتی هستم
sometimes you know just going for a few
گاهی اوقات می دانید که فقط برای چند نفر می روید
days to different location to airbnb i'm
روز به مکان های مختلف به airbnb من هستم
turning off my phone
خاموش کردن گوشی من
and there is no access to me yeah
و هیچ دسترسی به من وجود ندارد بله
and
و
that's extremely important for me to be
این برای من بسیار مهم است
able to actually just formulate new
می تواند در واقع فقط جدید را فرموله کند
thoughts to do deep work rather than to
افکار به جای انجام کار عمیق
be reactive and the the older i am the
واکنش پذیر باشم و هر چه سنم بیشتر باشد
more of these like random tasks are at
بیشتر از اینها مانند وظایف تصادفی هستند
hand
دست
before i go on to that uh thread let me
قبل از رفتن به آن تاپیک به من اجازه دهید
return
برگشت
to our friend gpt
به دوستمون gpt
let me ask you another ridiculously big
اجازه دهید از شما بپرسم که به طرز مسخره ای بزرگ است
question
سوال
can you give an overview of what gpt 3
می توانید یک نمای کلی از gpt 3 ارائه دهید
is
است
or like you say in your twitter bio gpt
یا همانطور که در توئیتر بیو gpt خود می گویید
n plus one
n به علاوه یک
how it works
چگونه کار می کند
and why it works so um gpt 3 is a
و چرا اینقدر کار می کند um gpt 3 یک است
humongous neural network and let's
شبکه عصبی عظیم و اجازه دهید
assume that we know what is neural
فرض کنید که می دانیم عصبی چیست
network okay by the definition
شبکه طبق تعریف خوب است
and it is trained on the entire internet
و در کل اینترنت آموزش داده می شود
and just to predict
و فقط برای پیش بینی
next word so let's say it sees part of
کلمه بعدی پس بیایید بگوییم که بخشی از آن را می بیند
the uh article and it the only task that
مقاله و این تنها وظیفه ای است که
it has at hand it is to say what would
آن را در دست آن است که می گویند چه خواهد شد
be the next word uh what would be the
کلمه بعدی باشه آه چی میشه
next word
کلمه بعدی
and it becomes uh
و تبدیل میشه
really exceptional at the task of
واقعا استثنایی در این کار
figuring out what's the next word so you
فهمیدن کلمه بعدی چیست تا شما
might ask
ممکن است بپرسد
why would this be an important task why
چرا این یک وظیفه مهم است چرا؟
would it be important to predict what's
آیا مهم است که چه چیزی را پیش بینی کنیم؟
the next word
کلمه بعدی
and it turns out that a lot of problems
و معلوم می شود که بسیاری از مشکلات
uh can be formulated
می توان فرموله کرد
uh
اوه
as a text completion problem so gpt is
به عنوان یک مشکل تکمیل متن، gpt است
purely uh learning to complete the text
صرفاً یاد گرفتن تکمیل متن
and you could imagine for instance if
و شما می توانید برای مثال تصور کنید اگر
you are asking a question who is a
شما یک سوال میپرسید کیست
president of united states
رئیس جمهور ایالات متحده
then gpt can give you an answer to it
سپس gpt می تواند به شما پاسخ دهد
it turns out that many more things can
معلوم می شود که خیلی چیزهای دیگر می توانند
be formulated this way you can format
فرموله شود به این ترتیب شما می توانید فرمت کنید
text
متن
in the way that you have sentence in
به روشی که شما جمله دارید
english
انگلیسی
you make it even look like a some
شما آن را حتی شبیه به برخی از
content of a website uh elsewhere which
محتوای یک وب سایت در جای دیگری که
would be teaching people how to
به مردم یاد می دهد که چگونه
translate things between languages so it
چیزها را بین زبان ها ترجمه کنید تا آن را انجام دهید
would be en colon
خواهد بود en روده بزرگ
text in english fr colon and then you uh
متن انگلیسی fr colon و سپس شما uh
and then you ask people and then you ask
و بعد از مردم می پرسی و بعد می پرسی
model to to continue and it turns out
مدل به ادامه و معلوم می شود
that the such a model is predicting
که چنین مدلی پیش بینی می کند
translation from english to french the
ترجمه از انگلیسی به فرانسوی
crazy thing is that
چیز دیوانه این است که
this model
این مدل
can be used for way more sophisticated
می تواند برای بسیار پیچیده تر استفاده شود
tasks so you can format text such that
وظایف تا بتوانید متن را طوری قالب بندی کنید که
it looks like a conversation between two
به نظر می رسد گفتگو بین دو نفر باشد
people and that might be a conversation
مردم و این ممکن است یک مکالمه باشد
between you and elon musk and because
بین تو و ایلان ماسک و چون
the model read all the texts about elon
مدل تمام متون در مورد ایلان را خواند
musk
مشک
it will be able to predict elon musk
می تواند ایلان مشک را پیش بینی کند
words as it would be elon musk it will
کلمات همانطور که می تواند ایلان ماسک باشد
speak about colonization of
صحبت از استعمار
mars
مریخ
about sustainable future and so on and
در مورد آینده پایدار و غیره و
it's also possible to
همچنین ممکن است
to even give arbitrary personality to
حتی شخصیت دلخواه به
the model you can say here is a
مدلی که در اینجا می توانید بگویید یک است
conversation with a friendly ai bot
مکالمه با ربات Ai دوستانه
and the model uh will complete the text
و مدل uh متن را کامل می کند
as a friendly ai bot so i mean
به عنوان یک ربات Ai دوستانه بنابراین منظور من است
how do i express how
چگونه بیان کنم چگونه
amazing this is so
شگفت انگیز این چنین است
just to clarify
فقط برای روشن کردن
a conversation generating a conversation
مکالمه ای که مکالمه ایجاد می کند
between me and elon musk
بین من و ایلان ماسک
it wouldn't just generate good
این فقط خوب تولید نمی کند
examples of what elon would say
نمونه هایی از آنچه ایلان می گوید
it would get the syntax all correct so
آن را به نحو تمام درست است
like interview style you would say like
مانند سبک مصاحبه شما می گویید دوست دارم
elon colon and lex con like it it's not
ایلان کولون و lex con دوست دارند که اینطور نیست
just like uh
درست مثل اوه
inklings of
نشانه های
semantic
معنایی
correctness
صحت
it's like the whole thing grammatical
مثل همه چیز دستوری است
syntactic
نحوی
semantic
معنایی
it's just really really impressive
واقعاً واقعاً تأثیرگذار است
uh generalization
اوه تعمیم
yeah i mean i also want to you know
بله منظورم این است که من هم می خواهم بدانم
provide some caveats so it can generate
برخی از هشدارها را ارائه دهید تا بتواند ایجاد کند
few paragraphs of coherent text but as
چند پاراگراف از متن منسجم اما به عنوان
you go to uh longer pieces it actually
شما به قطعات طولانی تر آن در واقع می روید
goes off the rails okay if you would uh
از ریل خارج می شود اگر بخواهید خوب است
try to write a book it won't work out uh
سعی کن کتاب بنویسی درست نمیشه
this way what way does it go off the
به این ترتیب از چه راهی می رود
rails by the way is there interesting
ریل به هر حال وجود دارد جالب است
ways in which it goes off the rails like
راه هایی که در آن از ریل خارج می شود
what falls apart first so the model is
چه چیزی اول از هم می پاشد بنابراین مدل است
trained on the all the existing data
بر روی تمام داده های موجود آموزش دیده است
that is out there which means that it is
که در بیرون وجود دارد که به این معنی است که هست
not trained on its own mistakes so for
بر روی اشتباهات خود آموزش دیده است
instance if it would make a mistake then
به عنوان مثال اگر آن وقت اشتباه می کند
uh i kept so to give give you an example
اوه من ادامه دادم تا به شما مثال بزنم
so let's say i have a conversation with
بنابراین بیایید بگوییم که من یک گفتگو با
a
آ
model pretending that is elon musk
مدلی که وانمود می کند ایلان ماسک است
and then i start putting some i'm start
و سپس شروع می کنم به قرار دادن برخی از آنها شروع می کنم
actually making up things which are not
در واقع چیزهایی را می سازند که نیستند
factual
واقعی
um i would say like twitter
اوم من می گویم مانند توییتر
but i gotcha sorry yeah um okay
اما من متاسفم آره اوکی
i don't know i would say that elon is my
نمی دانم می توانم بگویم که ایلان من است
wife
همسر
and the model will just
و مدل فقط خواهد شد
keep on carrying it on and as if it's
به ادامه اش ادامه بده و انگار هست
true
درست است، واقعی
yes and in some sense if you would have
بله و به نوعی اگر می خواهید داشته باشید
a normal conversation with elon he would
یک مکالمه معمولی با ایلان انجام می داد
be what the [\h__\h]
باش لعنتی
yeah there would be some feedback
بله بازخوردی وجود خواهد داشت
between so the the model is trained on
بین بنابراین مدل آموزش داده شده است
things that humans have written but
چیزهایی که انسان ها نوشته اند اما
through the generation process there's
از طریق فرآیند تولید وجود دارد
no human in the loop feedback correct
هیچ انسانی در حلقه بازخورد درست نیست
that's fascinating makes sense so it's
جذاب است پس منطقی است
magnified it's like the errors get
بزرگ شده آن را مانند خطاها دریافت کنید
magnified and magnified right and it's a
بزرگ و بزرگ شده درست و آن یک
it's also interesting
همچنین جالب است
i mean first of all humans have the same
منظورم این است که اول از همه انسان ها همین را دارند
problem it's just that we
مشکل فقط اینه که ما
uh we make
اوه ما می سازیم
fewer errors and magnify the errors
خطاهای کمتر و بزرگنمایی خطاها
slower i think that actually what
آهسته تر من فکر می کنم که در واقع چه
happens with humans is if you have a
در مورد انسان اتفاق می افتد اگر شما یک
wrong belief about the world as a kid
باور غلط درباره جهان در کودکی
then very quickly you will learn that
سپس خیلی سریع آن را یاد خواهید گرفت
it's not correct because you are
درست نیست چون شما هستید
grounded in reality and you are learning
مبتنی بر واقعیت است و شما در حال یادگیری هستید
from your new experience yes
از تجربه جدید شما بله
but do you think the model can correct
اما به نظر شما آیا مدل می تواند اصلاح شود؟
itself too
خودش هم
it through the power of the
آن را از طریق قدرت
representation
نمایندگی
and so the absence
و بنابراین غیبت
of
از
elon musk being your wife
ایلان ماسک همسر شماست
information on the internet want to
اطلاعات در اینترنت می خواهید
correct itself
خود را اصلاح کند
there won't be examples like that so the
نمونه هایی مانند آن وجود نخواهد داشت
errors would be subtle at first
خطاها در ابتدا ظریف خواهند بود
saddle at first and in some sense
زین در ابتدا و به نوعی
you can also say that the data that is
شما همچنین می توانید بگویید که داده است
not out there is the data which would
اطلاعاتی وجود ندارد که این کار را انجام دهد
represent how the human learns
نشان دهنده چگونگی یادگیری انسان است
that's an a and and maybe model would be
این یک مدل است و شاید هم باشد
trained on such a data then it would be
بر روی چنین داده‌هایی آموزش دیده‌اند، آنگاه خواهد بود
better off how intelligent is gpt 3 do
بهتر است gpt 3 چقدر هوشمندانه انجام دهد
you think like when you think about the
شما مانند زمانی که به آن فکر می کنید فکر می کنید
nature of intelligence
ماهیت هوش
it seems exceptionally
استثنایی به نظر می رسد
impressive
چشمگیر
but then if you think about the big agi
اما پس از آن اگر شما در مورد agi بزرگ فکر می کنم
problem is this footsteps along the way
مشکل این ردپایی در طول راه است
to agi
به آگی
so
بنابراین
let's see seems that intelligence itself
بیایید ببینیم به نظر می رسد که خود هوش
is there are multiple axis of it and
آیا چندین محور آن وجود دارد و
i would expect that the
من انتظار دارم که
the systems that we are building they
سیستم هایی که ما آنها را می سازیم
may end up being super human on some
ممکن است در نهایت برای برخی فوق انسان باشد
axis
محور
and sub human on some other axis it
و زیر انسان در یک محور دیگر آن
would be surprising to me on all axis
برای من در تمام محورها تعجب آور خواهد بود
simultaneously they would become
به طور همزمان تبدیل می شدند
superhuman
فوق بشری
of course people ask this question is
البته مردم این سوال را می پرسند
gpt a spaceship that
gpt یک سفینه فضایی که
that would take us to moon or are we
که ما را به ماه می برد یا هستیم
putting a building a ladder to heaven
ساختن یک نردبان به بهشت
that we are just building bigger and
که ما فقط بزرگتر می سازیم و
bigger ladder and we don't know in some
نردبان بزرگتر است و ما در برخی نمی دانیم
sense
احساس، مفهوم
uh which one of these two which one is
آخه کدوم یکی از این دوتا کدوم یکیه
better
بهتر
i'm trying to i like stairway to heaven
من سعی می کنم پلکان بهشت ​​را دوست داشته باشم
that's a good song so i'm not exactly
این آهنگ خوبی است پس من دقیقا نیستم
sure which one is better but you're
مطمئن باشید که کدام یک بهتر است اما شما هستید
saying like the the spaceship to the
گفتن مثل سفینه فضایی به
moon is actually effective
ماه در واقع موثر است
correct so people who criticize gpt yeah
درست است بنابراین افرادی که از gpt انتقاد می کنند بله
they say jarga is just
آنها می گویند jarga فقط است
building a
ساختن یک
taller a ladder
یک نردبان بلندتر
and it will never reach the moon
و هرگز به ماه نخواهد رسید
and
و
at the moment i would say the way i'm
در حال حاضر من می گویم این گونه که هستم
thinking is this like a scientific
تفکر مانند یک علمی است
question
سوال
and i'm also in heart i'm a builder
و همچنین در قلبم سازنده هستم
creator and like i'm thinking let's try
خالق و مثل من فکر می کنم بیایید امتحان کنیم
out let's see how far it goes and so far
بیایید ببینیم تا کجا پیش می رود و تا کجا
we see constantly that there is a
ما دائماً می بینیم که یک وجود دارد
progress yeah
پیشرفت آره
so what do you think
خب چی فکر می کنی
gpt4
gpt4
gpt5 gpt n plus one
gpt5 gpt n بعلاوه یک
will uh
خواهد شد اوه
there'll be a phase shift like a
یک تغییر فاز مانند یک وجود خواهد داشت
transition to a to a place where
انتقال به a به مکانی که در آن
we'll be truly surprised then again like
ما واقعا شگفت زده خواهیم شد پس از آن دوباره مانند
gpt3 is already very like truly
gpt3 در حال حاضر بسیار شبیه به واقعی است
surprising the people that criticize
تعجب مردمی که انتقاد می کنند
gpg3 as it's there as a what is it
gpg3 همانطور که وجود دارد به عنوان آنچه در آن است
ladder to heaven
نردبان بهشت
i think too quickly get accustomed to
من فکر می کنم خیلی سریع به عادت کردن
how impressive it is that the prediction
چقدر این پیش بینی تاثیرگذار است
of the next word can achieve such
از کلمه بعدی می توان چنین دست یافت
depth of semantics accuracy of syntax
عمق معنایی دقت نحو
grammar and semantics
دستور زبان و معناشناسی
um do you do you think
اوم آیا شما فکر می کنید
gpt four and five and six will continue
gpt چهار و پنج و شش ادامه خواهد داشت
to surprise us
تا ما را غافلگیر کند
i mean definitely there will be more
منظورم این است که قطعا بیشتر خواهد بود
impressive models there is a question of
مدل های چشمگیر یک سوال وجود دارد
course if there will be a phase shift
البته اگر تغییر فاز وجود داشته باشد
and
و
the also even the way i'm thinking about
حتی راهی که من به آن فکر می کنم
the about these models is that
در مورد این مدل ها این است که
when we build these models
وقتی این مدل ها را می سازیم
you know we see some level of the
شما می دانید که ما برخی از سطوح را می بینیم
capabilities but we don't even fully
توانایی ها را داریم، اما ما حتی به طور کامل آن را نداریم
understand everything that the model can
هر چیزی را که مدل می تواند درک کند
do and actually one of the best things
انجام دهید و در واقع یکی از بهترین کارها است
to do is to
انجام دادن این است که
allow other people to probe the model to
به افراد دیگر اجازه دهید مدل را بررسی کنند
even see what is possible
حتی ببینید چه چیزی ممکن است
hence the
از این رو
using gpg as an api
استفاده از gpg به عنوان api
and opening it up to the world yeah i
و باز کردن آن به جهان بله من
mean so when i'm thinking from
یعنی وقتی دارم فکر می کنم
perspective of
چشم انداز از
there like a obviously various people
وجود دارد مانند افراد مختلف
are that have concerns about agi
نگرانی هایی در مورد Agi دارند
including myself
از جمله خودم
and then when i'm thinking from
و سپس زمانی که من فکر می کنم از
perspective what's the strategy even to
دیدگاهی که استراتژی حتی برای چیست
deploy these things to the world
این چیزها را در دنیا بکار گیرند
the
را
the one strategy that i have seen many
یک استراتژی که من خیلی ها را دیده ام
times working is the iterative
زمان کار تکراری است
deployment that you deploy
استقراری که شما مستقر می کنید
um slightly better versions and you
اوم نسخه های کمی بهتر و شما
allow other people to criticize you so
اجازه دهید دیگران از شما انتقاد کنند
you actually are tried out you see where
شما در واقع امتحان شده اید می بینید کجاست
are their fundamental issues and it's
مسائل اساسی آنها است و این است
almost you don't want to be in that
تقریباً شما نمی خواهید در آن حضور داشته باشید
situation that you are holding into
وضعیتی که شما درگیر آن هستید
powerful system and there's like a huge
سیستم قدرتمند و مانند یک سیستم بزرگ وجود دارد
overhang then you deploy it and it might
برآمده و سپس شما آن را مستقر کنید و ممکن است
have a random chaotic impact on the
یک تأثیر آشفته تصادفی بر روی
world so you actually want to be in the
بنابراین شما واقعاً می خواهید در آن باشید
situation that they are gradually
وضعیتی که به تدریج دارند
deploying systems
استقرار سیستم ها
i asked this question of ilio let me ask
من این سوال را از ilio پرسیدم اجازه دهید بپرسم
you
شما
you this question
شما این سوال
i've been reading a lot
من زیاد خوانده ام
about stalin and power
درباره استالین و قدرت
if you're in possession of a system
اگر سیستمی را در اختیار دارید
that's
یعنی
like agi that's exceptionally powerful
مانند agi که فوق العاده قدرتمند است
do you think your character integrity
آیا فکر می کنید یکپارچگی شخصیت خود را؟
might become corrupted
ممکن است فاسد شود
like famously power corrupts and
مانند معروف قدرت فاسد و
absolute power corrupts absolutely
قدرت مطلق به طور مطلق فساد می کند
so i believe that
بنابراین من معتقدم که
you want at some point to
شما می خواهید در یک نقطه به
work toward distributing the power
برای توزیع قدرت کار کنید
i think that
من فکر می کنم که
you want to be in the situation
شما می خواهید در موقعیت قرار بگیرید
that actually agi is not controlled by a
که در واقع agi توسط a کنترل نمی شود
small number of people
تعداد کمی از مردم
but
ولی
essentially
اساسا
by a larger collective so the thing is
توسط یک جمع بزرگتر بنابراین چیزی است
that requires a george washington style
که به سبک جورج واشنگتن نیاز دارد
move
حرکت
in the ascent to power there's always a
در صعود به قدرت همیشه یک وجود دارد
moment when somebody gets a lot of power
لحظه ای که کسی قدرت زیادی پیدا می کند
and they have to have the integrity
و آنها باید یکپارچگی را داشته باشند
and uh the moral compass to give away
و اوه قطب‌نمای اخلاقی برای تقدیم
that power
آن قدرت
that humans have been
که انسان ها بوده اند
good and bad throughout history at this
خوب و بد در طول تاریخ در این
particular step and i wonder
مرحله خاص و من تعجب می کنم
i wonder we like blind ourselves in uh
من تعجب می کنم که دوست داریم خودمان را کور کنیم
for example
مثلا
between nations a race
بین ملت ها یک نژاد
uh towards uh
آه به سمت آه
yeah ai race between nations we might
بله مسابقه بین ملت ها ممکن است
blind ourselves and justify to ourselves
خودمان را کور کنیم و خودمان را توجیه کنیم
the development of ai without
توسعه ai بدون
distributing the power
توزیع قدرت
because we want to defend ourselves
چون می خواهیم از خود دفاع کنیم
against china against russia that kind
در برابر چین در برابر روسیه آن نوع
of that kind of logic
از آن نوع منطق
and
و
i wonder
من تعجب میکنم
how we um
چطور ما
how we design governance mechanisms that
چگونه مکانیزم های حاکمیتی را طراحی می کنیم که
um prevent us from
ما را از
becoming power hungry and in the process
تشنه قدرت شدن و در این روند
destroying ourselves
خودمان را نابود کنیم
so let's see i have been thinking about
پس بیایید ببینیم که به آن فکر کرده ام
this topic quite a bit but i also want
این موضوع بسیار کمی است اما من نیز می خواهم
to admit that
برای اعتراف به آن
uh once again i actually want to rely
اوه یک بار دیگر در واقع می خواهم تکیه کنم
way more on sam outman on it hero than a
خیلی بیشتر در مورد Sam outman on it hero تا یک
heroed an excellent block
یک بلوک عالی را قهرمان کرد
on how even to distribute wealth
در مورد چگونگی توزیع یکنواخت ثروت
and his proper he proposed in his block
و مناسب خود را در بلوک خود پیشنهاد کرد
to tax
مالیات
equity of the companies rather than
حقوق صاحبان سهام شرکت ها به جای
profit and to distribute it and this is
سود و توزیع آن و این است
this is an example of
این یک نمونه از
uh washington move
اوه حرکت واشنگتن
i guess i personally have insane trust
فکر می کنم من شخصاً اعتماد دیوانه کننده ای دارم
in some
در برخی
he already spent plenty of money running
او قبلاً پول زیادی را صرف دویدن کرده است
a
آ
universal basic income
درآمد پایه جهانی
project
پروژه
that like gives me i guess
که لایک به من می دهد حدس می زنم
maybe some level of trust to him but i
شاید تا حدی به او اعتماد کنم اما من
also
همچنین
i guess
حدس می زنم
love him as a friend yeah
او را به عنوان یک دوست دوست دارم بله
i wonder because we're sort of summoning
من تعجب می کنم زیرا ما به نوعی احضار می کنیم
a new set of technologies
مجموعه ای جدید از فناوری ها
i wonder if we'll be
من نمی دانم که آیا ما خواهیم بود
cognizant like you're describing the
دانا مانند شما توصیف می کنید
process of open ai but it could also be
فرآیند AI باز اما می تواند باشد
at other places like in the us
در جاهای دیگر مانند ما
government right
حق دولت
both china and the us are now
هم چین و هم آمریکا الان هستند
full steam ahead on autonomous weapons
با تمام قوا در مورد سلاح های خودمختار
systems development
توسعه سیستم ها
and that's really worrying to me because
و این واقعا برای من نگران کننده است زیرا
in the framework of something being
در چارچوب چیزی
a national security danger or military
خطر امنیت ملی یا نظامی
danger you can do a lot of pretty dark
خطر شما می توانید بسیاری از تاریکی انجام دهید
things
چیزها
that blind our moral compass
که قطب نمای اخلاقی ما را کور می کند
and i think ai will be one of those
و من فکر می کنم ai یکی از آنها خواهد بود
things
چیزها
in some sense the the mission
به نوعی ماموریت
and the work you're doing at openai
و کاری که در openai انجام می دهید
is like the counterbalance to that so
مانند موازنه آن است
you want to have more open ai and less
شما می خواهید هوش مصنوعی بیشتری داشته باشید و کمتر
autonomous weapon systems i i i like
سیستم های تسلیحاتی خودمختار من دوست دارم
these statements like to be clear like
این اظهارات دوست دارند روشن باشند مانند
this interesting and i'm thinking about
این جالب است و من در مورد آن فکر می کنم
it myself but uh
خودم اما اوه
this is a place that i i okay
این جایی است که من خوبم
i put my trust actually
من در واقع اعتماد کردم
in some hence because it's extremely
در برخی از این رو به دلیل آن بسیار است
hard for me to reason about it yeah i
برای من سخت است که در مورد آن استدلال کنم بله
mean one important statement to make is
معنی یک جمله مهم برای بیان این است
um
ام
it's good to think about this yeah no
خوب است که در مورد این فکر کنید بله نه
question about right no question even
سوال در مورد حق بدون سوال حتی
like
پسندیدن
low-level quote-unquote engineer
مهندس سطح پایین نقل قول-بدون نقل قول
like there's such a
مثل اینکه چنین چیزی وجود دارد
i remember i i programmed a car uh our
یادم می آید که یک ماشین را برنامه ریزی کردم
rc car
ماشین rc
they went really fast like 30 40 miles
آنها واقعاً با سرعت 30 40 مایل رفتند
an hour
یک ساعت
and i remember i was like sleep deprived
و یادم می آید که من مثل کم خوابی بودم
so i programmed it
پس برنامه ریزی کردم
pretty crappily and it like uh
خیلی مزخرفه و مثل اوه
the the code froze so it's doing some
کد مسدود شد، بنابراین در حال انجام است
basic computer vision and it's going
بینایی کامپیوتر اولیه و در حال انجام است
around on track but it's going full
در مسیر است اما پر می شود
speed
سرعت
and uh there's a bug in the code that uh
و اوه یک اشکال در کد وجود دارد که اوه
the car just
ماشین فقط
went it didn't turn it went straight
رفت چرخش نکرد مستقیم رفت
full speed and smashed into the wall i
با سرعت کامل به دیوار کوبید
remember thinking
فکر کردن را به خاطر بسپار
the seriousness with which you need to
جدیتی که به آن نیاز دارید
approach the design of artificial
به طراحی مصنوعی نزدیک شوید
intelligence systems and the programming
سیستم های اطلاعاتی و برنامه نویسی
of artificial intelligence systems
سیستم های هوش مصنوعی
is high because the consequences are
بالا است زیرا عواقب آن است
high like that little car smashing it to
مثل آن ماشین کوچک که آن را به سمت بالا می کوبید
the wall
دیوار
for some reason i immediately thought of
به دلایلی بلافاصله فکر کردم
like an algorithm that controls nuclear
مانند الگوریتمی که هسته ای را کنترل می کند
weapons
سلاح ها
having the same kind of bug and so like
داشتن همان نوع باگ و مانند آن
the lowest level engineer and the ceo of
مهندس پایین ترین سطح و مدیر عامل
a company all need to have the
یک شرکت همه باید داشته باشند
seriousness
جدیت
in approaching this problem and thinking
در برخورد با این مشکل و تفکر
about the worst case consequences so i
در مورد بدترین عواقب پس من
think that is true i mean the
فکر می کنم درست است منظورم این است
what i also recognize in myself and
آنچه من نیز در خودم تشخیص می دهم و
others even asking this question is that
دیگران حتی این سوال را می پرسند که
it evokes a lot of fear
ترس زیادی را برمی انگیزد
and fear itself ends up being actually
و خود ترس در نهایت به وجود می رسد
quite debilitating
کاملا ناتوان کننده
the place where i arrived at the moment
جایی که در آن لحظه به آنجا رسیدم
might sound cheesy or so but it's almost
ممکن است شبیه به نظر برسد، اما تقریباً است
to
به
build things out of love rather than
چیزها را از عشق بسازید نه
fear yeah
ترس آره
i can focus on how
می توانم روی چگونگی تمرکز کنم
i can you know maximize the value how
می توانم بدانی چگونه ارزش را به حداکثر برسانی
the systems that i'm building might be
سیستم هایی که من می سازم ممکن است باشد
uh
اوه
useful
مفید
i'm not saying that the fear doesn't
من نمی گویم که ترس اینطور نیست
exist out there and like it totally
وجود دارد و آن را کاملا دوست دارد
makes sense to minimize it
به حداقل رساندن آن منطقی است
but i don't want to be working because
اما من نمی خواهم کار کنم زیرا
uh i'm scared i want to be working out
اوه من می ترسم که می خواهم ورزش کنم
of passion out of curiosity out of the
از اشتیاق از روی کنجکاوی از
you know looking forward for the
شما می دانید که مشتاقانه منتظر آن هستید
positive future
آینده مثبت
with uh
با اوه
the definition of love arising from a
تعریف عشق ناشی از الف
rigorous practice of empathy so not just
تمرین دقیق همدلی نه فقط
like your own conception of what is good
مانند تصور خود شما از آنچه خوب است
for the world but uh always listening to
برای دنیا اما همیشه گوش میدم
others
دیگران
correct like at the love where i'm
درست مثل عشقی که من هستم
considering reward functions of others
در نظر گرفتن عملکردهای پاداش دیگران
others
دیگران
to infil limit to infinity is like a sum
تا infil حد تا بی نهایت مانند یک جمع است
like one to n where n is uh seven
مانند یک به n که در آن n uh هفت است
billion or whatever it is not not
میلیارد یا هر چیزی که نیست
projecting my reward functions on others
کارکردهای پاداش خود را بر دیگران فرافکنی می کنم
yeah exactly
بله دقیقا
okay
باشه
can we just take a step back to
آیا می توانیم فقط یک قدم به عقب برداریم
something else super cool which is uh
چیز دیگری فوق العاده جالب است که اوه
opening up codex
باز کردن کدکس
can you give an overview of what
میشه یه دید کلی از چی بدی
open-air codecs and github co-pilot is
کدک های فضای باز و کمک خلبان github می باشد
how it works
چگونه کار می کند
and why the hell it works so
و چرا اینطوری کار میکنه
well so with gpd3 we noticed that the
خوب پس با gpd3 متوجه شدیم که
system
سیستم
um you know that system training all the
اوم شما می دانید که سیستم آموزش همه
language out there started having some
زبان خارج از آنجا شروع به داشتن مقداری کرد
rudimentary coding capabilities so we're
قابلیت های ابتدایی کد نویسی بنابراین ما داریم
able to ask it you know to
می توانید از آن بپرسید که می دانید
implement addition function between two
اجرای تابع جمع بین دو
numbers and indeed it can write python
اعداد و در واقع می تواند پایتون بنویسد
or javascript code for that and then we
یا کد جاوا اسکریپت برای آن و سپس ما
thought um we might as well just go full
فکر کردم ما هم ممکن است سیر شویم
steam ahead and try to create a system
پیش بروید و سعی کنید یک سیستم ایجاد کنید
that is actually good
که در واقع خوب است
at what we are doing every day ourselves
در کاری که خودمان هر روز انجام می دهیم
which is programming
که برنامه نویسی است
we optimize models
ما مدل ها را بهینه می کنیم
for proficiency in coding we actually
برای مهارت در کدنویسی ما در واقع
even created models that both have a
حتی مدل هایی ایجاد کرد که هر دو دارای a
comprehension of language and code
درک زبان و کد
and codex is api for these models so
و codex برای این مدل ها api است
it's first pre-trained on language
این برای اولین بار در زبان از قبل آموزش دیده است
and then
و سپس
i don't know if you can say fine-tuned
نمی دونم می تونی بگی دقیق
because there's a lot of code
زیرا تعداد زیادی کد وجود دارد
but it's language and code it's language
اما زبان و کد آن زبان است
and code
و کد
it's also optimized for various things
همچنین برای موارد مختلف بهینه شده است
like let's say low latency and so on
مثلاً تأخیر کم و غیره
codex is the api that's similar to gpd3
codex Api مشابه gpd3 است
we expect that there will be
ما انتظار داریم که وجود داشته باشد
proliferation of the potential products
تکثیر محصولات بالقوه
that can use coding capabilities and i
که می تواند از قابلیت های کدنویسی و i
can
می توان
i can speak about it in a second
من می توانم در یک ثانیه در مورد آن صحبت کنم
compiled is the first product
کامپایل شده اولین محصول است
and developed by github so as we're
و توسط github توسعه یافته است تا ما هستیم
building uh models we wanted to make
ساختن مدل هایی که می خواستیم بسازیم
sure that these models are useful
مطمئن باشید که این مدل ها مفید هستند
and we work together with github on
و با github on با هم کار می کنیم
building the first product co-pilot is
ساخت اولین محصول کمک پایلوت است
actually as you code it suggests you
در واقع همانطور که شما کد می کنید به شما پیشنهاد می کند
code completions and we have seen in the
تکمیل کد و ما در را دیده ایم
past they're like a various tools that
گذشته آنها مانند یک ابزار مختلف هستند که
can suggest how to like a few characters
می تواند نحوه دوست داشتن چند شخصیت را پیشنهاد دهد
of the code or the line of code the the
از کد یا خط کد the
thing about copilot is it can generate
چیزی که در مورد Copilot وجود دارد این است که می تواند تولید کند
10 lines of code you
10 خط کد شما
it's often the way how it works is you
اغلب این روش کار شماست
often write in the comment what you want
اغلب در کامنت آنچه می خواهید بنویسید
to happen because
اتفاق بیفتد زیرا
people in comments they describe what
مردم در نظرات آنها را توصیف می کنند
happens next so
بعد اتفاق می افتد بنابراین
um these days when i code instead of
امم این روزها که من به جای کدنویسی
going to google to search
رفتن به گوگل برای جستجو
for the appropriate code to solve my
برای کد مناسب برای حل من
problem i say oh for this array could
مشکل من می گویم آه برای این آرایه می تواند
you smooth it and then you know it
شما آن را صاف می کنید و سپس آن را می دانید
imports some appropriate libraries and
چند کتابخانه مناسب وارد می کند و
say it uses numpy convolution or so i
می گویند از کانولوشن numpy یا بیشتر استفاده می کند
that i was not even aware that exists
که من حتی از وجود آن آگاه نبودم
and it does the appropriate thing
و کار مناسب را انجام می دهد
um so you you write a comment maybe the
اوم پس شما یک نظر بنویسید شاید
header of a function and it completes
هدر یک تابع و کامل می شود
the function
کارکرد
of course you don't know what is the
البته شما نمی دانید چیست
space of all the possible
فضای تمام ممکن
small programs it can generate
برنامه های کوچکی که می تواند تولید کند
what are the failure cases how many edge
موارد شکست چند لبه چیست
cases how many subtle
موارد چقدر ظریف
errors there are how many big errors
خطاها چقدر خطاهای بزرگ وجود دارد
there are it's hard to know but the fact
دانستن آن سخت است اما واقعیت
that it works at all on in a large
که اصلاً در یک بزرگ کار می کند
number of cases is incredible it's like
تعداد موارد باورنکردنی است
a
آ
it's a kind of search engine
این یک نوع موتور جستجو است
into code that's been written on the
به کدی که روی آن نوشته شده است
internet
اینترنت
correct so for instance
به عنوان مثال درست است
when you search things online then
وقتی چیزهای آنلاین را جستجو می کنید
usually you get to the
معمولاً به
some particular
برخی خاص
case like if you go to stack overflow
مورد مانند اگر شما به پشته سرریز
people describe that one particular
مردم آن یک خاص را توصیف می کنند
situation uh and then they seek for a
وضعیت و سپس آنها به دنبال یک
solution but in case of uh co-pilot it's
راه حل اما در مورد کمک خلبان این است
aware of your entire context and in
آگاه از کل زمینه و در
contexts oh these are the libraries that
زمینه ها آه اینها کتابخانه هایی هستند که
they are using that's the set of the
آنها از این مجموعه استفاده می کنند
variables that is initialized and on the
متغیرهایی که مقداردهی اولیه شده و روی
spot it can actually tell you what to do
در واقع می تواند به شما بگوید چه کاری انجام دهید
so the interesting thing is
پس نکته جالب این است
and we think that the copilot is one
و ما فکر می کنیم که کمک خلبان یکی است
possible product using codex but there
محصول ممکن با استفاده از کدکس اما وجود دارد
is a place for many more so
مکانی برای بسیاری از موارد دیگر است
internally we tried out you know to
در داخل ما سعی کردیم شما می دانید به
create other fun products so it turns
محصولات سرگرم کننده دیگری ایجاد کنید تا آن را تبدیل کنید
out that a lot of tools out there
از این که ابزارهای زیادی وجود دارد
let's say google calendar or microsoft
فرض کنید تقویم گوگل یا مایکروسافت
word or so
کلمه یا بیشتر
they all have uh internal api to build
همه آنها api داخلی برای ساخت دارند
plugins around them
پلاگین های اطراف آنها
so there is a way in the sophisticated
بنابراین راهی در پیچیده وجود دارد
way to control calendar or microsoft
روشی برای کنترل تقویم یا مایکروسافت
word today if you want
اگر خواستی امروز حرف بزن
if you want more complicated behaviors
اگر رفتارهای پیچیده تری می خواهید
from these programs you have to add a
از این برنامه ها باید یک را اضافه کنید
new button for every behavior
دکمه جدید برای هر رفتار
but it is possible to use codex and
اما امکان استفاده از کدکس و
tell for instance to calendar
به عنوان مثال به تقویم بگویید
could you schedule an appointment with
می توانید یک قرار ملاقات با
blacks
سیاه پوستان
next week after 2 pm and either writes
هفته آینده بعد از ساعت 2 بعد از ظهر و یا می نویسد
corresponding piece of code
قطعه کد مربوطه
and that's the thing that actually you
و این چیزی است که در واقع شما
want so interesting so
می خواهم خیلی جالب است
what you figure out is there's a lot of
چیزی که متوجه شدید این است که تعداد زیادی وجود دارد
programs with which you can interact
برنامه هایی که می توانید با آنها تعامل داشته باشید
through code
از طریق کد
and so there you can generate that code
و بنابراین در آنجا می توانید آن کد را تولید کنید
from natural language
از زبان طبیعی
that's fascinating and that's somewhat
این جذاب است و این تا حدودی است
like also closest to
مانند نزدیکترین به
uh what was the promise of siri or alexa
اوه وعده سیری یا الکسا چه بود
yeah so previously all these behaviors
بله قبلا همه این رفتارها
they were had
آنها داشتند
hard coded yeah and it seems that codex
سخت کد شده بله و به نظر می رسد که کدکس
on the fly can pick up the api of let's
در حال پرواز می تواند api از let's را انتخاب کند
say given software yeah and then it can
بگو نرم افزار داده شده بله و سپس می تواند
turn the language into use of this api
زبان را به استفاده از این api تبدیل کنید
without hard coding you can find it can
بدون کدنویسی سخت می توانید آن را پیدا کنید
translate to machine language correct it
ترجمه به زبان ماشین آن را تصحیح کنید
to uh so for example this would be
به اوه به عنوان مثال این می تواند باشد
really exciting for me like for um adobe
برای من واقعاً هیجان انگیز است مانند برای ام ادوب
products like photoshop
محصولاتی مانند فتوشاپ
uh which is the i think actionscript i
اوه من فکر می کنم اکشن اسکریپت من کدام است
think there's a scripting language that
فکر می کنم یک زبان برنامه نویسی وجود دارد که
communicates with them same with
با آنها ارتباط برقرار می کند
premiere
برتر
and you could imagine that that allows
و شما می توانید تصور کنید که این اجازه می دهد
event to
رویداد به
do coding by voice on your phone
کدنویسی را به صورت صوتی در گوشی خود انجام دهید
so for instance in the past okay as of
بنابراین به عنوان مثال در گذشته خوب از
today i'm not editing word documents on
امروز من اسناد word را ویرایش نمی کنم
my phone because it's just the keyboard
گوشی من چون فقط صفحه کلید است
is too small but if i would be able to
خیلی کوچک است اما اگر بتوانم
tell
بگو
to my phone you know uh make the header
به تلفن من می دانید که هدر را بسازید
large and then move the paragraphs
بزرگ و سپس پاراگراف ها را جابجا کنید
around and it does actually what i want
در اطراف و آن را در واقع آنچه من می خواهم
so i can tell you one more cool thing or
بنابراین می توانم یک چیز جالب دیگر به شما بگویم یا
even how i'm thinking about codex
حتی من در مورد کدکس چگونه فکر می کنم
so if you look actually at the evolution
بنابراین اگر واقعاً به تکامل نگاه کنید
of
از
of computers
از کامپیوترها
we started with very primitive
ما با خیلی ابتدایی شروع کردیم
interfaces which is a punch card and
رابط ها که یک کارت پانچ و
punch card essentially
کارت پانچ اساسا
you make a holes in the
شما یک سوراخ در آن ایجاد می کنید
in the plastic card to indicate zeros
در کارت پلاستیکی برای نشان دادن صفر
and ones
و آنهایی که
and
و
during that time there was a small
در آن زمان یک کوچک وجود داشت
number of specialists who were able to
تعداد متخصصانی که توانستند
use computers and by the way people even
استفاده از کامپیوتر و به هر حال مردم حتی
suspected that there is no need for many
مشکوک است که نیازی به بسیاری وجود ندارد
more people to use computers
افراد بیشتری برای استفاده از کامپیوتر
but then we moved from punch cards to
اما بعد از پانچ کارت به سمت
at first assembly then c
در ابتدا مونتاژ سپس ج
and these programming languages they
و این زبان های برنامه نویسی آنها
were slightly higher level they allowed
سطح آنها کمی بالاتر بود
many more people to code and they also
افراد زیادی برای کدنویسی و آنها نیز
led to more of a proliferation of
منجر به تکثیر بیشتر شد
technology and
تکنولوژی و
you know further on there was a jump to
می دانید که در ادامه یک پرش به وجود داشت
say from c plus plus to java and python
از c plus plus به java و python بگویید
and every time it has happened
و هر بار که این اتفاق افتاده است
more people are able to code and we
افراد بیشتری قادر به کدنویسی هستند و ما
build more technology and it's even you
فناوری بیشتری بسازید و این حتی شما هستید
know
دانستن
hard to imagine now if someone will tell
حالا تصورش سخت است که کسی بگوید
you that you should write code in
شما که باید در آن کد بنویسید
assembly instead of let's say python or
اسمبلی به جای فرض کنید پایتون یا
or
یا
or java or javascript and codex is yet
یا جاوا یا جاوا اسکریپت و کدکس هنوز هست
another step toward kind of bringing
گامی دیگر به سوی نوعی آوردن
computers closer to humans such that you
کامپیوترهای نزدیک به انسان به گونه ای که شما
communicate with a computer
با کامپیوتر ارتباط برقرار کنید
with your own language
با زبان خودت
rather than with a specialized language
به جای زبان تخصصی
and
و
i think that it will lead to
من فکر می کنم که منجر به
an increase of number of people who can
افزایش تعداد افرادی که می توانند
code
کد
yeah and then and the kind of
بله و سپس و نوع
technologies that those people will
فن آوری هایی که آن افراد خواهند داشت
create is
ایجاد است
like it's innumerable it could you know
مثل اینکه بی شمار است می توانید بدانید
it could be a huge number of
می تواند تعداد زیادی از
technologies we're not predicting at all
فناوری هایی که ما اصلاً پیش بینی نمی کنیم
because that's less and less requirement
زیرا این نیاز کمتر و کمتر می شود
of uh
از اوه
having a technical mind
داشتن ذهن فنی
a programming mind you're not opening it
یک ذهن برنامه نویسی که شما آن را باز نمی کنید
to the world of
به جهان از
um
ام
other kinds of minds creative minds
انواع دیگر ذهن ذهن های خلاق
artistic minds all that kind of stuff i
ذهن هنری همه این چیزها من
would like for instance biologists who
به عنوان مثال، زیست شناسان را می خواهم که
work on dna to be able to program and
روی dna کار کنید تا بتوانید برنامه ریزی کنید و
not to need to spend a lot of time uh
نیازی به صرف زمان زیاد نیست
learning it and i i believe that's a
یادگیری آن و من معتقدم که این یک است
good thing to the word and i would
چیز خوبی برای کلمه و من
actually add out that so at the moment
در واقع اضافه کنید که در حال حاضر
i'm a managing codex team and also
من یک تیم مدیریت کدکس هستم و همچنین
language team and i believe that there
تیم زبان و من معتقدم که وجود دارد
is like a plenty of brilliant people out
مانند تعداد زیادی از افراد درخشان است
there
آنجا
and they should apply
و آنها باید درخواست دهند
oh okay yeah awesome so what's the
اوه باشه آره عالی پس چیه
language in the codexes so those are
زبان در کدکس ها پس آن ها هستند
kind of
نوع
they're overlapping teams so it's like
آنها تیم های همپوشانی دارند، بنابراین اینطور است
gpt the raw language and then the codex
gpt زبان خام و سپس کدکس
is like applied to programming
مانند کاربرد در برنامه نویسی است
correct and they are quite intertwined
درست است و کاملاً در هم تنیده شده اند
there are many more teams involved
تیم های زیادی درگیر هستند
making these uh
ساختن اینها
models
مدل ها
extremely efficient and deployable for
بسیار کارآمد و قابل استقرار برای
instance there are people who are
به عنوان مثال افرادی هستند که هستند
working to you know
کار به شما می دانید
make our data centers uh amazing or
مراکز داده ما را شگفت‌انگیز کنیم یا
there are people who work on pro putting
افرادی هستند که روی قرار دادن حرفه ای کار می کنند
these models into production
این مدل ها به تولید می رسند
or uh
یا اوه
or even pushing it at the very limit of
یا حتی فشار دادن آن در حد بسیار زیاد
the scale
مقیاس
so all aspects from from the
بنابراین تمام جنبه ها از
infrastructure to the actual machine
زیرساخت ماشین واقعی
learning so i'm just saying that
یادگیری پس من فقط این را می گویم
multiple teams while the
تیم های متعدد در حالی که
and the team working on codex and
و تیم کار بر روی کدکس و
language uh i guess i'm i'm directly
زبان اوه من حدس می زنم من هستم من مستقیما هستم
managing them i would like i would love
من دوست دارم آنها را مدیریت کنم
to hire yeah if you're interested in
برای استخدام بله اگر به آن علاقه دارید
machine learning
فراگیری ماشین
this is probably one of the most
این احتمالا یکی از بیشتر است
exciting uh problems and like systems to
مشکلات هیجان انگیز و مانند سیستم به
be working on because it's actually it's
روی آن کار کنید زیرا در واقع همینطور است
it's pretty cool like what what uh the
خیلی باحال است
program synthesis like generating of
سنتز برنامه مانند تولید
programs is very interesting very
برنامه ها خیلی جالبه
interesting problem that has echoes of
مشکل جالبی که بازتاب هایی دارد
reasoning and intelligence in it
استدلال و هوش در آن است
it and i think there's a lot of
آن را و من فکر می کنم بسیاری از وجود دارد
fundamental questions that you might be
سوالات اساسی که ممکن است شما باشید
able to sneak
قادر به دزدکی کردن
sneak up to by generating programs yeah
با تولید برنامه‌ها به آن دسترسی پیدا کنید
the one more exciting thing about the
یک چیز هیجان انگیز تر در مورد
programs is that so i said that the
برنامه ها این است که من گفتم که
um you know the in case of language that
اوم شما می دانید در مورد زبان که
one of the troubles is even evaluating
یکی از مشکلات حتی ارزیابی است
language so when the things are made up
زبان پس وقتی چیزها ساخته می شوند
you you need somehow
شما به نوعی نیاز دارید
either a human
یا یک انسان
to say that this doesn't make sense or
گفتن اینکه این معنی ندارد یا
so in case of program there is one extra
بنابراین در مورد برنامه یک اضافی وجود دارد
level that we can actually execute
سطحی که در واقع می توانیم اجرا کنیم
programs and see what they evaluate to
برنامه ها را ببینید و ببینید به چه چیزی ارزیابی می کنند
so that process might be somewhat
بنابراین ممکن است این روند تا حدودی باشد
more automated in in order to improve
بیشتر خودکار به منظور بهبود
the uh qualities of generations and
ویژگی های نسل ها و
that's not saying so like the wow that's
این به این معنی نیست که وای که هست
really interesting so for the language
واقعا برای زبان جالب است
that you know the simulation to actually
که شبیه سازی را در واقع می دانید
execute it as a human mind yeah for
آن را به عنوان یک ذهن انسان اجرا کنید بله برای
programs there is a there is a computer
برنامه هایی وجود دارد که یک کامپیوتر وجود دارد
on which you can evaluate it
که می توانید آن را ارزیابی کنید
wow
وای
that's a
این یک
brilliant little
کمی درخشان
insight that the thing compiles and runs
بینش که چیز کامپایل و اجرا می شود
that's first
این اول است
and second you can evaluate on a like do
و ثانیاً می‌توانید روی یک کار لایک ارزیابی کنید
automated unit testing
تست واحد خودکار
and in some sense
و به نوعی
it seems to me that we will be able to
به نظرم می رسد که ما قادر خواهیم بود
make a tremendous progress you know
شما می دانید پیشرفت فوق العاده ای داشته باشید
we are in the paradigm that there is
ما در پارادایمی هستیم که وجود دارد
way more data and there is like a
داده بسیار بیشتر و مانند یک وجود دارد
transcription of millions of uh of uh
رونویسی میلیون ها Uh of Uh
software engineers yeah
مهندسان نرم افزار بله
yeah
بله
so
بنابراین
i mean you just me because i was going
منظورم اینه که تو فقط منی چون داشتم میرفتم
to ask you about reliability the thing
از شما در مورد قابلیت اطمینان چیزی بپرسم
about programs is you don't know if
در مورد برنامه ها شما نمی دانید که آیا
they're going to
آنها در حال رفتن به
like a program that's controlling a
مانند برنامه ای که a را کنترل می کند
nuclear power plant has to be very
نیروگاه هسته ای باید بسیار باشد
reliable so i i wouldn't start with
قابل اعتماد بنابراین من با آن شروع نمی کنم
controlling nuclear power plant can i be
کنترل نیروگاه هسته ای می توانم باشم
one day but that that's not actually
یک روز اما در واقع اینطور نیست
that's not on the current roadmap that's
این در نقشه راه فعلی نیست
not that's step one and you know it's
این مرحله یک نیست و می دانید که این است
the russian thing you just want to go to
چیزی که فقط می خواهید به آن روسی بروید
the most powerful destructive thing
قوی ترین چیز مخرب
right away
بلافاصله
run by javascript but i got you so it's
توسط جاوا اسکریپت اجرا می شود، اما من شما را فهمیدم
a lower impact but nevertheless what
تاثیر کمتری دارد اما با این وجود چه
you're making me realize
تو به من می فهمی
it is possible to achieve some levels of
دستیابی به سطوحی امکان پذیر است
reliability by doing testing
قابلیت اطمینان با انجام تست
and i thought you could imagine that
و من فکر کردم شما می توانید آن را تصور کنید
them you know maybe there are ways for a
آنها را می دانید شاید راه هایی برای a
model to
مدل کردن به
write even code for testing itself and
نوشتن حتی کد برای تست خود و
so on
به زودی
and there exists a ways to create the
و راه هایی برای ایجاد وجود دارد
feedback loops that the model could keep
حلقه های بازخوردی که مدل می تواند نگه دارد
on improving
در بهبود
by writing programs that generate tests
با نوشتن برنامه هایی که تست تولید می کنند
for the instance for instance
به عنوان مثال به عنوان مثال
and that's how we get consciousness
و اینگونه است که ما به هوش می آییم
because it's meta compression that's
زیرا فشرده سازی متا است
what you're going to write that's the
آنچه می خواهید بنویسید همین است
comment that's the prompt that generates
نظر که اعلانی است که ایجاد می کند
consciousness
آگاهی
compressor of compressors you just write
کمپرسور کمپرسورهایی که شما فقط می نویسید
that
که
do you think the code that generates
به نظر شما کدی که تولید می کند؟
consciousness would be simple
آگاهی ساده خواهد بود
so
بنابراین
let's see i mean ultimately the core
بیایید ببینیم منظور من در نهایت هسته است
idea behind will be simple but there
ایده پشت ساده خواهد بود اما وجود دارد
will be also decent amount of
مقدار مناسبی نیز خواهد بود
engineering
مهندسی
involved like in some sense
درگیر به نوعی
it seems that you know spreading these
به نظر می رسد شما می دانید که اینها را گسترش می دهید
models on many machines
مدل های روی بسیاری از ماشین ها
and it's not that trivial yeah and
و آنقدرها هم پیش پا افتاده نیست بله و
we find all sorts of innovations that
ما انواع نوآوری ها را پیدا می کنیم که
make our models more efficient
مدل های ما را کارآمدتر کنیم
i believe that
من معتقدم که
first models
اولین مدل ها
that i guess are conscious are like a
که من حدس می زنم هوشیار هستند مانند یک
truly intelligent they will have all
آنها واقعاً باهوش هستند
sorts of
انواع
tricks
ترفندها
but then again there's uh
اما دوباره وجود دارد
which is certain argument that maybe
که استدلال مسلمی است که شاید
the tricks are temporary thing yeah they
ترفندها چیزی موقتی هستند بله آنها
might be temporary things and in some
ممکن است چیزهای موقتی باشند و در برخی
sense it's also even important
احساس کنید که حتی مهم است
to um
به ام
to
به
know that even the cost of a trick so
بدانید که حتی هزینه یک ترفند است
sometimes people are eager to put the
گاهی اوقات مردم مشتاق به قرار دادن هستند
trick
فوت و فن
while forgetting that there is a cost of
در حالی که فراموش می کنیم که هزینه ای دارد
maintenance
نگهداری
or like a long-term cost long-term cost
یا مانند هزینه طولانی مدت هزینه طولانی مدت
or maintenance or maybe even
یا تعمیر و نگهداری یا حتی شاید
flexibility of code to actually
انعطاف پذیری کد در واقع
implement new ideas so even if you have
ایده های جدید را اجرا کنید حتی اگر دارید
something that gives you 2x but it
چیزی که به شما 2 برابر اما آن را می دهد
requires you know 1000 lines of code i'm
نیاز به دانستن 1000 خط کد من دارد
not sure if it's actually worth it so in
مطمئن نیستم که واقعا ارزشش را دارد یا نه
some sense you know if it's five lines
به نظر می رسد اگر پنج خط باشد می دانید
of code and 2x i would take it
کد و 2 برابر آن را می گرفتم
and and we we we see many of this but
و ما می بینیم که بسیاری از این اما
also you know that requires some level
همچنین می دانید که به سطحی نیاز دارد
of
از
i guess lack of attachment to code that
من حدس می زنم عدم پیوست به کد آن
we are willing to remove it yeah
ما حاضریم آن را حذف کنیم بله
so you led the open ai robotics team can
بنابراین شما به رهبری تیم رباتیک باز هوش مصنوعی می توانید
you give an overview of of the cool
شما یک نمای کلی از جالب ارائه می دهید
things you're able to accomplish what
چیزهایی که شما قادر به انجام آنها هستید
are you most proud of
آیا شما بیشتر به آن افتخار می کنید
so when we started robotics we knew that
بنابراین وقتی رباتیک را شروع کردیم، این را می دانستیم
actually reinforcement learning works
در واقع یادگیری تقویتی کار می کند
and it is possible to
و امکان پذیر است
solve very complicated problems
حل مشکلات بسیار پیچیده
like for instance alphago is an evidence
مثل الفاگو یک مدرک است
that it is possible to to build
که امکان ساخت آن وجود دارد
superhuman and gold players dota 2 is a
بازیکنان فوق بشری و طلایی dota 2 یک است
an evidence that is possible to
مدرکی که امکان پذیر است
build superhuman uh
ساخت مافوق بشر
agents playing dota so i asked myself a
عوامل بازی dota بنابراین من از خودم پرسیدم
question you know what about robots out
سوال شما می دانید در مورد ربات های بیرونی چیست؟
there could we train machines to solve
آنجا می‌توانیم ماشین‌هایی را برای حل آموزش دهیم
arbitrary tasks in the physical world
وظایف دلخواه در دنیای فیزیکی
our approach was i guess let's pick a
رویکرد ما این بود که حدس می‌زنم بیایید یک را انتخاب کنیم
complicated problem that
مشکل پیچیده ای که
if we would solve it that means that we
اگر ما آن را حل کنیم به این معنی است که ما
made some uh significant progress in the
پیشرفت قابل توجهی در
domain and then we went after the
دامنه و سپس به دنبال آن رفتیم
problem
مسئله
so um we noticed that actually the
بنابراین ما متوجه شدیم که در واقع
robots out there they are kind of at the
روبات‌هایی که در آنجا هستند، آنها به نوعی در آن هستند
moment optimized per task so you can
لحظه بهینه شده برای هر کار، بنابراین شما می توانید
have a robot that it's like if you have
یک ربات داشته باشید که اگر دارید شبیه آن است
a robot opening a battle it's very
یک ربات که یک نبرد را باز می کند بسیار است
likely that the end factor is a battle
احتمالاً عامل نهایی یک نبرد است
opener
درب بازکن
and
و
and in some sense that's a hack to be
و به نوعی این یک هک است
able to solve a task which makes any
قادر به حل یک کار است که باعث می شود
task easier and um ask myself so what
کار راحت تر است و از خودم بپرسم که چه؟
would be a robot that can actually solve
روباتی خواهد بود که واقعاً می تواند حل کند
many tasks yeah and we conclude that
بسیاری از وظایف بله و ما نتیجه می گیریم که
that
که
like a human hands have such a quality
مثل دستان انسان چنین کیفیتی دارد
that indeed they are you know you have
که در واقع آنها هستند شما می دانید که شما
five kind of tiny arms attached
پنج نوع بازوی کوچک متصل شده است
individually they can manipulate
به صورت جداگانه می توانند دستکاری کنند
pretty broad spectrum of objects so we
طیف بسیار گسترده ای از اشیاء بنابراین ما
went after a single hand like a trying
مثل یک تلاش دنبال یک دست رفت
to solve rubik's cube single-handed we
برای حل مکعب روبیک با یک دست ما
picked this task because we thought that
این کار را انتخاب کردیم زیرا فکر می کردیم
there is no way to
هیچ راهی برای
harcode it and it's also we picked the
آن را هارکد کنید و ما هم آن را انتخاب کردیم
robot on which it would be hard to
رباتی که در آن کار سختی است
hardcode it and
هاردکد آن و
we went after the solution such that
ما به دنبال راه حل رفتیم به طوری که
it could generalize to other problems
می تواند به مشکلات دیگر تعمیم دهد
and just to clarify it's
و فقط برای روشن شدن آن است
one robotic hand solving the rubik's
یک دست رباتیک در حال حل روبیک
cube the hard part isn't the solution to
مکعب قسمت سخت راه حل نیست
the rubik's cube is the manipulation of
مکعب روبیک دستکاری است
the uh of like having it not fall out of
اوه دوست داشتن آن را از افتادن
the hand having it
دستی که آن را دارد
use the uh
از اوه استفاده کن
five baby arms
پنج بازو بچه
to uh what is it like rotate different
به آه آن را مانند چرخش متفاوت است
parts of the rubik's cube to achieve the
بخش هایی از مکعب روبیک برای رسیدن به
solution correct yeah so what uh what
راه حل درست آره پس چی آه چی
was the hardest part about that
سخت ترین قسمت در مورد آن بود
what was the approach taken there what
چه رویکردی در آنجا اتخاذ شد
are you most proud of obviously we have
آیا شما به وضوح به ما افتخار می کنید؟
like a strong belief in reinforcement
مانند اعتقاد قوی به تقویت
learning
یادگیری
and uh
و اوه
you know one path it is to do
شما یک مسیر را می دانید که باید انجام دهید
reinforcement learning the real world
تقویت یادگیری دنیای واقعی
other path is to
مسیر دیگر این است که
the simulation in some sense the
شبیه سازی به نوعی
tricky part about the real world is at
بخش دشوار در مورد دنیای واقعی است
the moment our models they require a lot
در لحظه ای که مدل های ما به مقدار زیادی نیاز دارند
of data there is essentially no data
از داده ها اساسا هیچ داده ای وجود ندارد
and i did we decided to go through the
و من تصمیم گرفتیم از طریق آن عبور کنیم
path of the simulation and in simulation
مسیر شبیه سازی و در شبیه سازی
you can have infinite amount of data the
می توانید بی نهایت داده داشته باشید
tricky part is the fidelity of the
بخش مشکل، وفاداری است
simulation and also can you in
شبیه سازی و همچنین می توانید در
simulation represent everything that you
شبیه سازی نشان دهنده همه چیزهایی است که شما دارید
represent otherwise in the real world
در دنیای واقعی چیز دیگری را نشان می دهد
and you know it turned out that uh
و می دانید که معلوم شد که اوه
that you know because there is lack of
که می دانید زیرا کمبود وجود دارد
fidelity it is possible to that what we
وفاداری ممکن است به آنچه ما
what we
ما چی
arrived at is training a model that
رسیده در حال آموزش مدلی است که
doesn't solve one simulation but it
فقط یک شبیه سازی را حل نمی کند
actually solves the
در واقع حل می کند
entire range of simulations which uh
طیف وسیعی از شبیه سازی ها که اوه
vary uh in terms of like uh what's the
از نظر اینکه آه چه چیزی است متفاوت است
exactly the friction of that cube or the
دقیقا اصطکاک آن مکعب یا
weight or so
وزن یا بیشتر
and the
و
single ai that can solve all of them
Ai تکی که می تواند همه آنها را حل کند
ends up working well with the reality
به خوبی با واقعیت کار می کند
how do you generate the different
چگونه متفاوت را تولید می کنید
simulations so
شبیه سازی ها
you know there's plenty of parameters
می دانید که پارامترهای زیادی وجود دارد
out there we just pick them randomly and
از آنجا ما فقط آنها را به طور تصادفی انتخاب می کنیم و
and in simulation model just goes for
و در مدل شبیه سازی فقط برای
thousands of years and keeps on solving
هزاران سال است و به حل ادامه می دهد
rubik's cube in each of them and the
مکعب روبیک در هر یک از آنها و
thing is the neural network that we used
موضوع شبکه عصبی است که ما استفاده کردیم
it has a memory
خاطره دارد
and as it presses for instance the side
و همانطور که به عنوان مثال طرف را فشار می دهد
of the of the cube it can sense oh
از مکعب می تواند اوه را حس کند
that's actually this side was
در واقع این طرف بود
uh difficult to press i should press it
فشار دادن سخت است، باید آن را فشار دهم
stronger and throughout this process
قوی تر و در طول این فرآیند
kind of
نوع
learns even how to
حتی یاد می گیرد که چگونه
how to solve this particular instance of
چگونه این نمونه خاص را حل کنیم
the rubik's cube back even mass it's
مکعب روبیک حتی جرم دارد
kind of like a
یه جورایی شبیه الف
you know sometimes when you
شما می دانید گاهی اوقات زمانی که شما
go to a gym and after
رفتن به باشگاه و بعد از آن
after bench press you
پس از فشار نیمکت شما
try to lift the
سعی کنید بلند کنید
and you kind of forgot uh and and your
و تو یه جورایی آه و و خودت رو فراموش کردی
hand goes like yeah right away because
دست مثل آره فورا می رود زیرا
kind of you got this to maybe different
شما این را شاید متفاوت کنید
weight yeah and it takes a second to
وزن بله و یک ثانیه طول می کشد
adjust yeah
تنظیم آره
and this kind of of a memory that model
و این نوع از یک حافظه آن مدل
gained through the process of
از طریق فرآیند بدست آمده است
interacting with the cube in the
تعامل با مکعب در
simulation
شبیه سازی
i appreciate you speaking to the
من از شما قدردانی می کنم که با آن صحبت می کنید
audience with the bench press all the
تماشاگران با نیمکت پرس تمام
bros in the audience
برادران در حضار
probably working out right now there's
احتمالا کار کردن در حال حاضر وجود دارد
probably somebody listening to this
احتمالا کسی به این گوش می دهد
actually doing bench press
در واقع انجام پرس سینه
so maybe
پس شاید
uh put the bar down and pick up the
اوه میله را بگذارید و آن را بردارید
water bottle and you'll know exactly
بطری آب و شما دقیقا می دانید
what uh what check is talking about okay
چه چکی در مورد چه چیزی صحبت می کند خوب است
so what uh
پس چی آه
what was the hardest part of getting the
سخت ترین قسمت بدست آوردن آن چه بود
whole thing to work so the hardest part
همه چیز برای کار کردن سخت ترین بخش است
is
است
at the moment when it comes to a
در لحظه ای که به الف می رسد
physical world
دنیای فیزیکی
when it comes to robots
وقتی صحبت از ربات ها می شود
they require maintenance it's hard to
آنها نیاز به تعمیر و نگهداری دارند
replicate a million times it's
میلیون بار تکرار کن
it's also it's hard to replay things
همچنین بازپخش کردن چیزها سخت است
exactly
دقیقا
i remember this situation that
من این وضعیت را به یاد دارم که
one guy
یک پسر
at our company he had like a model that
در شرکت ما او مانند یک مدل بود که
performs way better than other models in
عملکرد بسیار بهتری نسبت به سایر مدل ها دارد
solving rubik's cube and
حل مکعب روبیک و
you know we kind of didn't know what's
میدونی ما تا حدودی نمیدونستیم چیه
going on
در جریان
why it's that
چرا اینطور است
and
و
it turned out
معلوم شد
that you know he was running it from his
که می دانی او آن را از دست خود اجرا می کرد
laptop that had better cpu
لپ تاپی که cpu بهتری داشت
or
یا
uh or better or maybe local gpu as well
اوه یا بهتر یا شاید هم gpu محلی
and uh because of that there was less of
و به همین دلیل کمتر بود
a latency and the model was the same
یک تاخیر و مدل یکسان بود
and that actually
و این در واقع
made solving rubik's cube more reliable
حل مکعب روبیک را قابل اعتمادتر کرد
so in some sense there might be some
بنابراین به نوعی ممکن است برخی وجود داشته باشد
saddlebacks like that when it comes to
وقتی صحبت از آن به میان می‌آید، زین‌ها مانند آن هستند
running things in the real world
اجرای کارها در دنیای واقعی
even hinting on that
حتی اشاره به آن
you could imagine that the initial
شما می توانید تصور کنید که اولیه
models you would like to have models
مدل هایی که دوست دارید مدل داشته باشید
which are insanely huge neural networks
که شبکه های عصبی دیوانه وار عظیمی هستند
and you would like to give them even
و شما دوست دارید حتی به آنها بدهید
more time for thinking
زمان بیشتر برای فکر کردن
and when you have these real-time
و زمانی که اینها را در زمان واقعی دارید
systems
سیستم های
then
سپس
you might be constrained actually by the
ممکن است در واقع توسط
amount of latency
مقدار تاخیر
and
و
ultimately i would like to build the
در نهایت من می خواهم آن را بسازم
system that it is
سیستمی که هست
worth for you to wait five minutes
ارزش این را دارد که پنج دقیقه صبر کنید
because it gives you the answer
زیرا به شما پاسخ می دهد
that you are willing to wait for five
که حاضری پنج تا صبر کنی
minutes so latency is a very unpleasant
چند دقیقه پس تاخیر بسیار ناخوشایند است
constraint underwish to operate correct
محدودیت underwish برای عملکرد صحیح
and also there is actually one more
و همچنین در واقع یک مورد دیگر وجود دارد
thing which is tricky about robots
چیزی که در مورد ربات ها دشوار است
there is actually
در واقع وجود دارد
no not much data so the data that i'm
داده های زیادی وجود ندارد، بنابراین داده هایی که من هستم
speaking about would be a data of
صحبت کردن در مورد داده ای از
first person experience from the robot
تجربه اول شخص از ربات
and like a gigabytes of data like that
و مانند یک گیگابایت داده مانند آن
if we would have gigabytes of data like
اگر ما یک گیگابایت داده مانند
that of robot solving various problems
رباتی که مشکلات مختلف را حل می کند
it would be very easy to make a progress
پیشرفت بسیار آسان خواهد بود
on robotics and you can see that in case
در مورد رباتیک و شما می توانید آن را در صورت مشاهده کنید
of text or code there is a lot of data
از متن یا کد داده های زیادی وجود دارد
like a first person perspective data on
مانند داده های دیدگاه اول شخص در
the writing code
کد نوشتن
yeah so you had this
آره پس تو اینو داشتی
you mentioned this really interesting
به این موضوع واقعا جالب اشاره کردی
idea that
تصور کنید که
if you were to build like a successful
اگر بخواهید مانند یک موفق بسازید
robotics company so open as mission is
شرکت رباتیک به اندازه ماموریت باز است
much bigger than robotics this is one of
بسیار بزرگتر از رباتیک این یکی از آنهاست
the
را
one of the things you've worked on
یکی از چیزهایی که روی آن کار کرده اید
but if it was a robotics company they
اما اگر این یک شرکت رباتیک بود، آنها
you wouldn't so quickly dismiss
شما به این سرعت اخراج نمی کنید
supervised learning i correct that you
یادگیری تحت نظارت من آن را تصحیح می کنم
would build a robot
یک ربات می ساخت
that
که
was perhaps one like
شاید یکی بود
um an empty shell like dumb and they
اوم یک پوسته خالی مثل گنگ و آنها
would operate under tele operation
تحت عملیات تله کار خواهد کرد
so you would invest
بنابراین شما سرمایه گذاری خواهید کرد
that's just one way to do it invest in
این تنها یک راه برای سرمایه گذاری در آن است
human super like direct human control of
انسان فوق العاده مانند کنترل مستقیم انسان از
the robots as it's learning and over
روبات ها در حال یادگیری و تمام شدن است
time add more and more automation
زمان اضافه کردن اتوماسیون بیشتر و بیشتر
that's correct so let's say that's how i
این درست است، بنابراین بیایید بگوییم که من اینگونه هستم
would build a robotics company today
امروز یک شرکت روباتیک ایجاد خواهد کرد
if i would be building a robotics
اگر بخواهم رباتیک بسازم
company which is you know spent 10
شرکتی که می دانید 10 هزینه کرده است
million dollars or so
میلیون دلار یا بیشتر
recording human trajectories controlling
ضبط مسیرهای انسانی کنترل
a robot after you find
یک ربات بعد از پیدا کردن
a thing that the robot should be doing
کاری که ربات باید انجام دهد
that there's a market fit for like that
که بازار مناسبی برای آن وجود دارد
you can make a lot of money with that
شما می توانید با آن پول زیادی به دست آورید
product correct correct yeah
محصول درست درست است بله
so
بنابراین
i would record data and then i would
داده ها را ثبت می کردم و سپس انجام می دادم
essentially train supervised learning
اساسا آموزش تحت نظارت را آموزش دهید
model on it
روی آن مدل کنید
that might be the path today
شاید این مسیر امروز باشد
long term i think that actually what is
دراز مدت من فکر می کنم که در واقع همان چیزی است
needed is to train powerful models over
برای آموزش مدل های قدرتمند مورد نیاز است
video
ویدئو
so
بنابراین
um you have seen maybe a models that can
ام شما شاید مدلی را دیده اید که بتواند
generate images like dali
ایجاد تصاویری مانند دالی
and people are looking into models
و مردم به دنبال مدل هستند
generating videos they're like various
تولید فیلم‌هایی که شبیه به آن‌ها هستند
algorithmic questions even how to do it
سوالات الگوریتمی حتی نحوه انجام آن
and it's unclear if there is enough
و مشخص نیست که آیا به اندازه کافی وجود دارد یا خیر
compute for this purpose
برای این منظور محاسبه کنید
but
ولی
i i suspect that the models that which
من گمان می کنم که مدل هایی که
would have a
یک خواهد داشت
level of understanding of video same as
سطح درک ویدیو مشابه است
gpt has the level of understanding of
gpt سطح درک را دارد
text
متن
could be used
می تواند استفاده شود
to train robots to solve tasks they
برای آموزش روبات ها برای حل وظایف آنها
would have a lot of common sense
عقل سلیم زیادی خواهد داشت
if one day
اگر یک روز
i'm pretty sure one day
من کاملا مطمئن هستم یک روز
there will be a robotics company
یک شرکت رباتیک وجود خواهد داشت
by robotics company i mean the primary
منظور من از شرکت رباتیک اولیه است
source of income is is from robots
منبع درآمد از ربات است
that is worth over
که ارزشش را دارد
1 trillion dollars
1 تریلیون دلار
what do you think that company will do i
فکر می کنید آن شرکت من چه خواهد کرد
think self-driving cars no
فکر کنید ماشین های خودران نه
it's interesting because my mind went to
جالبه چون ذهنم رفت
personal robotics robots in the home
روبات های رباتیک شخصی در خانه
it seems like there's much more market
به نظر می رسد بازار بسیار بیشتری وجود دارد
opportunity there
فرصت وجود دارد
i think it's very difficult to achieve
من فکر می کنم رسیدن به آن بسیار دشوار است
i mean this this
منظورم این است
this might speak to something important
این ممکن است به چیز مهمی صحبت کند
which is i understand self-driving much
که من خودم رانندگی را خیلی درک می کنم
better than understand robotics in the
بهتر از درک رباتیک در
home so i understand how difficult it is
خونه پس میفهمم چقدر سخته
to actually solve self-driving
برای حل واقعی رانندگی خودران
to uh to a level not just the actual
به یک سطح نه فقط واقعی
computer vision and the control problem
بینایی کامپیوتر و مشکل کنترل
and just the basic problem self-driving
و فقط مشکل اساسی خودرانی
but
ولی
creating a product
ایجاد یک محصول
that would undeniably
که غیر قابل انکار است
be um
باش
that will cost less money like it will
که مانند آن هزینه کمتری خواهد داشت
save you a lot of money like orders the
مانند سفارشات در پول شما صرفه جویی می کند
magnitude less money that could replace
مقدار پول کمتری که می تواند جایگزین شود
uber drivers for example so car sharing
رانندگان uber به عنوان مثال به اشتراک گذاری خودرو
that's autonomous that creates
این خود مختار است که ایجاد می کند
a similar or better experience in terms
یک تجربه مشابه یا بهتر از نظر
of how quickly you get from a to b or
با چه سرعتی از a به b یا می‌رسید
just whatever the the pleasantness of
هر چه دلپذیر بودن
the experience
تجربه
the efficiency of the experience the
بهره وری از تجربه
value of the experience and at the same
ارزش تجربه و در عین حال
time the car itself costs cheaper
زمانی که خود ماشین ارزان تر باشد
i think that's very difficult to achieve
من فکر می کنم رسیدن به آن بسیار دشوار است
i think there's a lot more
من فکر می کنم خیلی بیشتر وجود دارد
um low hanging fruit in the home
اوم میوه کم آویزان در خانه
that that could be i also want to give
که می تواند باشد من هم می خواهم بدهم
you perspective on
شما چشم انداز
like how challenging it would be at home
مثل اینکه چقدر در خانه چالش برانگیز خواهد بود
or like it maybe kind of depends on the
یا مانند آن شاید به نوعی بستگی دارد
exact problem that you'd be solving okay
مشکل دقیقی که شما حلش می کنید خوبه
if we are speaking about these robotic
اگر در مورد این روباتیک صحبت می کنیم
arms
بازوها
and hence
و از این رو
these things they cost tens of thousands
این چیزها ده ها هزار قیمت دارند
of dollars or maybe 100k
دلار یا شاید 100 هزار
and
و
you know maybe obviously maybe there
شما می دانید شاید به وضوح شاید وجود دارد
would be economy of scale these things
صرفه جویی در مقیاس این چیزها خواهد بود
would be cheaper
ارزان تر خواهد بود
but actually for any household to buy
اما در واقع برای هر خانواده برای خرید
the price would have to go down to maybe
قیمت باید تا شاید پایین بیاید
thousand bucks
هزار دلار
yeah i personally think
بله من شخصا فکر می کنم
that uh
که اوه
so self-driving car it provides a clear
بنابراین ماشین خودران آن را فراهم می کند روشن است
service i don't think robots in the home
خدمات من فکر نمی کنم روبات در خانه است
they'll be a trillion dollar company
آنها یک شرکت تریلیون دلاری خواهند بود
will just be all about service
فقط در مورد خدمات خواهد بود
meaning it will not necessarily be about
یعنی لزوماً در مورد آن نخواهد بود
like a robotic arm that
مثل یک بازوی رباتیک که
helps you i don't know open a bottle
به شما کمک می کند نمی دانم یک بطری باز کنید
or wash the dishes or
یا ظرف ها را بشویید یا
any of that kind of stuff it has to be
هر یک از این نوع چیزها باید باشد
able to take care of that whole the
قادر به مراقبت از آن کل است
therapist thing you mentioned
درمانگر چیزی که گفتی
i i think that's um of course there's a
من فکر می کنم که اوم البته یک وجود دارد
line between what is a robot and what is
خط بین ربات و آنچه هست
not
نه
like doesn't really need a body but you
مانند واقعاً به بدنی جز تو نیاز ندارد
know some
برخی را بشناس
uh ai system with some embodiment i
سیستم uh ai با برخی تجسم i
think
فکر
so the tricky part when you think
بنابراین وقتی فکر می کنید قسمت مشکل است
actually what's the difficult part is
در واقع قسمت سخت آن است
um
ام
when the robot has
زمانی که ربات داشته باشد
like when there is a diversity of the
مانند زمانی که تنوع وجود دارد
environment with which the robot has to
محیطی که ربات باید با آن کار کند
interact that becomes hard so you know
تعامل کنید که سخت می شود تا بدانید
on one spectrum you have
در یک طیفی که دارید
industrial robots as they are doing over
روبات های صنعتی همانطور که در حال انجام هستند
and over the same thing it is possible
و در همین مورد امکان پذیر است
to some extent to prescribe the
تا حدی برای تجویز
movements and with very small amount of
حرکات و با مقدار بسیار کمی از
intelligence the the movement can be
هوش جنبش می تواند باشد
repeated millions of times um the it
میلیون ها بار تکرار شده است
there are also you know various pieces
همچنین قطعات مختلفی را می شناسید
of industrial robots where it becomes
از روبات های صنعتی جایی که می شود
harder and harder like for instance in
سخت تر و سخت تر مانند به عنوان مثال در
case of tesla it might be a matter of
مورد تسلا ممکن است یک موضوع باشد
putting a a rack inside of a car
قرار دادن قفسه در داخل ماشین
and you know because the rack kind of
و شما می دانید زیرا قفسه نوع
moves around it's it's not that easy
حرکت در اطراف آن به این آسانی نیست
it's not exactly the same every time it
هر بار دقیقاً یکسان نیست
ends up being the case that you need
به پایان می رسد موردی که شما نیاز دارید
actually humans to do it
در واقع انسان این کار را انجام دهد
and while you know welding cars together
و در حالی که می دانید ماشین های جوشکاری با هم
it's a very repetitive process
این یک روند بسیار تکراری است
and then in case of self-driving itself
و سپس در صورت خودرانی
the difficulty has to do with the
دشواری مربوط به
diversity of the environment but still
تنوع محیط اما همچنان
the car itself and the problem that you
خود ماشین و مشکلی که شما دارید
are solving is
در حال حل هستند
you try to avoid even interacting with
شما سعی می کنید حتی از تعامل با آنها اجتناب کنید
things you are not touching anything
چیزهایی که به چیزی دست نمی زنید
around because touching itself is hard
در اطراف چون دست زدن به خود سخت است
and then if you would have in the home
و سپس اگر شما در خانه داشته باشید
uh robot that you know has to touch
اوه روباتی که میدونی باید لمسش کنه
things and like if these things they
چیزها و مانند اگر این چیزها آنها
change the shape if there is a huge
تغییر شکل اگر بزرگ وجود دارد
variety of things to be touched then
چیزهای مختلفی که باید لمس شوند
that's difficult if you are speaking
اگر صحبت می کنید سخت است
about the robot which there is you know
در مورد رباتی که وجود دارد می دانید
head that is smiling in some way with
سر که به نوعی با آن لبخند می زند
cameras that it doesn't you know touch
دوربین هایی که نمی دانید آنها را لمس می کند
things that's relatively simple
چیزهایی که نسبتا ساده است
okay so
باشه پس
to both agree and to push back
هم موافقت کنیم و هم عقب نشینی کنیم
so you're referring to touch like
بنابراین شما به لمس مانند اشاره می کنید
soft robotics like the actual touch
رباتیک نرم مانند لمس واقعی
but
ولی
i would argue that you could formulate
من استدلال می کنم که شما می توانید فرموله کنید
just basic interaction
فقط تعامل اساسی
between um like non-contact interaction
بین ام مثل تعامل غیر تماسی
is also a kind of touch and that might
همچنین نوعی لمس است و ممکن است
be very difficult to solve that's the
حل آن بسیار دشوار است
basic this not disagreement but that's
اساساً این اختلاف نظر نیست اما همین است
the basic open question to me
سوال اصلی برای من باز است
with self-driving cars and disagreement
با ماشین های خودران و اختلاف نظر
with elon which is how much interaction
با elon که چقدر تعامل است
is required to solve self-driving cars
برای حل خودروهای خودران مورد نیاز است
how much touch is required you said that
چقدر لمس لازم است که گفتی
in your intuition touch is not required
در شهود شما لمس مورد نیاز نیست
and my intuition to create a product
و شهود من برای ایجاد یک محصول
that's compelling to use you're going to
که قانع کننده برای استفاده شما در حال رفتن به
have to uh
باید آه
interact with pedestrians not just avoid
تعامل با عابران پیاده نه فقط اجتناب
pedestrians but interact with them
عابران پیاده اما با آنها تعامل داشته باشند
when we drive around in major cities
وقتی در شهرهای بزرگ رانندگی می کنیم
we're constantly threatening everybody's
ما دائماً همه را تهدید می کنیم
life with our movements
زندگی با حرکات ما
and that's how they respect us there's a
و اینگونه است که به ما احترام می گذارند
game theoretically going on with
بازی از نظر تئوری ادامه دارد
pedestrians
عابران پیاده
and
و
i am afraid you can't just
من می ترسم شما نمی توانید
formulate
فرموله کردن
autonomous driving as a collision
رانندگی خودکار به عنوان یک تصادف
avoidance problem so i i think it goes
مشکل اجتنابی بنابراین فکر می کنم برطرف می شود
beyond like a collision avoidance is the
فراتر از آن مانند اجتناب از برخورد است
first order approximation
تقریب مرتبه اول
but then at least in case of tesla they
اما حداقل در مورد تسلا آنها
are gathering data from people driving
در حال جمع آوری داده ها از افرادی هستند که در حال رانندگی هستند
their cars
ماشین های آنها
and i believe that's an example of
و من معتقدم که این یک مثال است
supervised learning data that they can
داده های یادگیری تحت نظارت که آنها می توانند
train their models uh on and they are
مدل های آنها را آموزش دهید و آنها هستند
doing it
انجام آن
which you know can give the model this
که می دانید می تواند این مدل را بدهد
like
پسندیدن
another level of
سطح دیگری از
of a behavior that is needed to actually
رفتاری که در واقع مورد نیاز است
interact with the real world yeah it's
با دنیای واقعی تعامل داشته باشید بله همینطور است
interesting how much data
جالبه چقدر داده
is required to achieve that
برای رسیدن به آن مورد نیاز است
um
ام
what do you think of the whole tesla
نظر شما در مورد کل تسلا چیست؟
autopilot approach the computer vision
رویکرد خلبان خودکار به دید کامپیوتر
based approach with multiple cameras and
رویکرد مبتنی بر دوربین های متعدد و
there's a data engine it's a multi-task
یک موتور داده وجود دارد که چند وظیفه ای است
multi-headed neural network and it's
شبکه عصبی چند سر و آن است
this fascinating process of uh similar
این روند جذاب از اوه مشابه
to what you're talking about
به چیزی که شما در مورد آن صحبت می کنید
with the the robotics approach
با رویکرد رباتیک
uh which is you know you deploy neural
اوه که شما می دانید که عصبی را به کار می گیرید
network and then there's humans that use
شبکه و سپس انسان هایی هستند که استفاده می کنند
it
آی تی
and then it runs into trouble in a bunch
و سپس به صورت دسته جمعی دچار مشکل می شود
of places and that stuff is sent back so
از مکان ها و آن چیزها پس فرستاده می شود
like
پسندیدن
the deployment discovers a bunch of edge
استقرار یک دسته از لبه ها را کشف می کند
cases and those edge cases are sent back
کیس ها و آن دسته های لبه برگردانده می شوند
for supervised annotation thereby
برای حاشیه نویسی نظارت شده توسط آن
improving the neural network and that's
بهبود شبکه عصبی و این
deployed again
دوباره مستقر شد
it goes over and over until the the
بارها و بارها می رود تا زمانی که
network becomes really good at the task
شبکه واقعاً در این کار خوب می شود
of driving becomes safer and safer what
رانندگی ایمن تر و ایمن تر می شود چه
do you think of that kind of approach to
آیا به چنین رویکردی فکر می کنید؟
robotics i believe that's the way to go
رباتیک من معتقدم این راهی است که باید رفت
so in some sense even when i was
بنابراین به نوعی حتی زمانی که من بودم
speaking about you know collecting
صحبت کردن در مورد شما می دانید جمع آوری
trajectories from humans that's like a
مسیرهای انسانی که مانند یک
first step and then you deploy the
مرحله اول و سپس شما استقرار
system and then you have humans revising
سیستم و سپس شما باید انسان ها را در حال بازبینی قرار دهید
the
را
all the issues and in some sense
همه مسائل و به نوعی
like this approach converges to system
مانند این رویکرد به سیستم همگرا می شود
that doesn't make mistakes because for
که اشتباه نمی کند زیرا برای
the cases where there are mistakes you
مواردی که اشتباهات شما وجود دارد
got their data how to fix them and the
اطلاعات خود را دریافت کرد که چگونه آنها را تعمیر کند و
system will keep on improving so there's
سیستم به بهبود ادامه خواهد داد، بنابراین وجود دارد
a very
خیلی
to me difficult question of how hard
برای من سوال دشوار است که چقدر سخت است
that you know how long that converging
که می دانید چه مدت این همگرا هستند
takes how hard it is
طول می کشد چقدر سخت است
uh the other aspect of autonomous
اوه جنبه دیگر خودمختاری
vehicles this probably applies to
وسایل نقلیه این احتمالاً برای آنها صدق می کند
certain robotics applications
برنامه های کاربردی رباتیک خاص
is society right they put
آیا جامعه درست است که می گویند
as as the quality of the system
همانطور که کیفیت سیستم
converges
همگرا می شود
so one there's a human factors
بنابراین یکی از عوامل انسانی وجود دارد
perspective of psychology of humans
دیدگاه روانشناسی انسان
being able to supervise those uh even
قادر به نظارت بر آنها حتی
with teleoperation those robots and the
با عملیات دور آن روبات ها و
other society willing to accept robots
جامعه دیگری که مایل به پذیرش ربات است
currently society is much harsher on
در حال حاضر جامعه بسیار خشن تر است
self-driving cars than it is on human
اتومبیل های خودران نسبت به انسان
driven cars in terms of the expectation
خودروهای رانده شده از نظر انتظار
of safety so the bar is set much higher
از ایمنی، بنابراین نوار بسیار بالاتر تنظیم شده است
than for humans and we're so if there's
نسبت به انسان ها و اگر وجود داشته باشد ما چنین هستیم
a death in an autonomous vehicle that's
مرگ در یک وسیله نقلیه خودمختار که
seen as much more
بسیار بیشتر دیده می شود
much more dramatic than a death in a
بسیار دراماتیک تر از مرگ در یک
human driven vehicle
وسیله نقلیه انسانی
part of the success of deployment of
بخشی از موفقیت استقرار
robots is figuring out how to make
روبات در حال کشف نحوه ساخت است
robots part of society both on the just
روبات ها بخشی از جامعه هر دو در عادل
the human side on the media journalist
جنبه انسانی روزنامه نگار رسانه ای
side and also on the policy government
طرف و همچنین در دولت سیاست
side and that seems to be uh
طرف و به نظر می رسد که اوه
maybe you can put that into the
شاید بتوانید آن را در
objective function to optimize
تابع هدف برای بهینه سازی
but that is that is definitely um
اما این قطعاً همین است
a tricky one and i wonder if that is
یکی از روی حیله و تزویر و من نمی دانم که آیا این است
actually the trickiest part for
در واقع مشکل ترین بخش برای
self-driving cars or any system that's
ماشین های خودران یا هر سیستمی که هست
safety critical
ایمنی حیاتی است
it's not the algorithm it's the society
این الگوریتم نیست، جامعه است
accepting it
پذیرفتن آن
yeah i i would say
بله من می گویم
i believe that
من معتقدم که
the part of the process of deployment is
بخشی از فرآیند استقرار است
actually showing people that the given
در واقع به مردم نشان می دهد که داده شده است
things can be trusted yeah and you know
همه چیز قابل اعتماد است بله و شما می دانید
trust is also like a glass that is
اعتماد نیز مانند یک لیوان است
actually really easy to crack it yeah
در واقع شکستن آن بسیار آسان است بله
and damage it and
و به آن آسیب برساند و
i think that's actually
من فکر می کنم که در واقع
very common with uh
بسیار رایج با uh
with innovation
با نوآوری
that there is some resistance toward it
که مقاومتی در برابر آن وجود دارد
yeah
بله
and
و
it's just the natural progression so in
این فقط پیشرفت طبیعی است
some sense people will have to keep on
برخی حس ها مردم باید ادامه دهند
proving that indeed these systems are
ثابت می کند که واقعاً این سیستم ها هستند
worth being used and i would say
ارزش استفاده را دارد و من می گویم
i also found out that
من هم متوجه شدم که
often the best way to convince people
اغلب بهترین راه برای متقاعد کردن مردم است
is by letting them experience it yeah
این است که اجازه دهید آنها آن را تجربه کنند بله
absolutely that's the case for tesla
کاملاً این مورد برای تسلا است
autopilot for example
برای مثال خلبان خودکار
that's the case with uh yeah with
این مورد با اوه بله با
basically robots in general it's it's
اساسا روبات ها به طور کلی این است
kind of funny to hear people talk about
شنیدن صحبت های مردم در مورد آن خنده دار است
robots like
ربات ها دوست دارند
there's a lot of fear
ترس زیادی وجود دارد
even like legged robots but when they
حتی مانند روبات های پا، اما زمانی که آنها
actually interact with them
در واقع با آنها تعامل داشته باشید
there's joy
شادی وجود دارد
i love interacting with them and the
من عاشق تعامل با آنها و
same with the car
همینطور با ماشین
with the robot
با ربات
if it starts being useful
اگر شروع به مفید بودن کند
i think people immediately understand
فکر می کنم مردم بلافاصله متوجه می شوند
and if the product is designed well they
و اگر محصول به خوبی طراحی شده باشد
fall in love you're right
عاشق شو حق با توست
it's actually even similar when i'm
در واقع حتی زمانی که من هستم مشابه است
thinking about co-pilot the github
فکر کردن به کمک خلبان github
co-pilot there was a spectrum of
کمک خلبان طیفی از وجود داشت
responses that people had and uh
پاسخ هایی که مردم داشتند و اوه
ultimately
در نهایت
uh
اوه
the important piece was to let people
نکته مهم این بود که به مردم اجازه دهیم
try it out and then many people just
آن را امتحان کنید و سپس بسیاری از مردم فقط
loved it especially like
آن را به خصوص دوست داشتم
programmers yeah programmers but like
برنامه نویسان بله برنامه نویسان اما دوست دارند
some of them you know they came with a
برخی از آنها را می دانید که آنها با یک آمده اند
fear
ترس
yeah but then you try it out and you
بله، اما پس از آن شما آن را امتحان کنید و شما
think actually that's cool okay and you
فکر می کنم در واقع خوب است و شما
know you can try to resist the same way
بدانید که می توانید به همین روش مقاومت کنید
as you know you could resist moving from
همانطور که می دانید می توانید در برابر حرکت از آن مقاومت کنید
punch cards to let's say
پانچ کارت بیایید بگوییم
c plus or so
c پلاس یا بیشتر
and
و
it's a little bit futile
کمی بیهوده است
so we talked about generation program
بنابراین ما در مورد برنامه نسل صحبت کردیم
generation of language
نسل زبان
even
زوج
self-supervised learning in the visual
یادگیری خود نظارتی در بصری
space for robotics and then
فضا برای رباتیک و سپس
reinforcement learning what do you and
تقویت یادگیری چه می کنید و
like this whole beautiful
مثل این همه زیبا
spectrum of ai
طیف Ai
do you think is a good
به نظر شما خوب است
benchmark a good test to strive for
معیار یک آزمون خوب برای تلاش کردن
to achieve intelligence that's a strong
برای دستیابی به هوش که قوی است
test of intelligence you know it started
تست هوش می دانید شروع شد
with alan turing and the touring test
با آلن تورینگ و آزمون تورینگ
maybe you think natural language
شاید شما به زبان طبیعی فکر می کنید
conversation is a good test
مکالمه آزمون خوبی است
so you know it would be nice if for
بنابراین شما می دانید که خوب است اگر برای
instance machine would be able to solve
ماشین نمونه قادر به حل خواهد بود
riemann hypothesis in math
فرضیه ریمان در ریاضیات
that would be i think that would be very
من فکر می کنم که بسیار خواهد بود
impressive so theorem proving
قابل توجه است بنابراین قضیه اثبات می شود
is that to you proving theorems is a
این است که برای شما اثبات قضایا یک است
good
خوب
oh oh like one thing that the machine
آه اوه مانند یک چیز است که دستگاه
did you would say damn
می گفتی لعنتی
exactly
دقیقا
okay
باشه
that would be quite
که کاملا خواهد بود
quite impressive i mean the the tricky
کاملاً چشمگیر است. منظورم مشکل است
part about the benchmarks is
بخشی در مورد معیارها است
um you know as we are getting closer
اوم میدونی که داریم نزدیک میشیم
with them we have to invent new
با آنها ما باید جدید اختراع کنیم
benchmarks there is actually no ultimate
معیارها در واقع هیچ نهایی وجود ندارد
benchmark out there yeah see my thought
معیار وجود دارد بله فکر من را ببینید
with the riemann hypothesis would be
با فرضیه ریمان خواهد بود
the moment the machine proves it would
لحظه ای که ماشین ثابت کند این کار را می کند
say okay well then the problem was easy
بگو خب پس مشکل آسان بود
that's what happens and i mean in some
این چیزی است که اتفاق می افتد و منظور من در برخی است
sense um that's actually what happens
حس می کنم در واقع همین اتفاق می افتد
over the years in ai that like uh
در طول سالها در ai که مانند اوه
we get used to things very quickly you
ما خیلی سریع به چیزها عادت می کنیم
know something i talked to rodney brooks
چیزی می دانم که با رادنی بروکس صحبت کردم
i don't know if you know that is
من نمی دانم که آیا شما می دانید که این است
he called alpha zero homework problem
او مشکل تکلیف آلفا صفر نامید
because he was saying like there's
چون او می گفت انگار وجود دارد
nothing special about it it's not a big
چیز خاصی در مورد آن وجود ندارد
leap and i i didn't
پرش کردم و من نکردم
well he's coming from one of the aspects
خوب او از یکی از جنبه ها می آید
that we referred to as he was part of uh
که به عنوان او بخشی از او بود
the founding of irobot which deployed
تاسیس irobot که مستقر شد
now tens of millions of robot in the
در حال حاضر ده ها میلیون ربات در
home so
خانه بنابراین
if you see robots
اگر روبات می بینید
that are actually in the homes of people
که در واقع در خانه های مردم هستند
as the legitimate
به عنوان مشروع
instantiation of artificial intelligence
نمونه سازی از هوش مصنوعی
then yes maybe an ai that plays a silly
پس بله، شاید یک AI که احمقانه بازی می کند
game like going chess is not a real
بازی مثل رفتن شطرنج واقعی نیست
accomplishment but to me it's it's a
دستاورد اما برای من این یک است
fundamental leap but i think we as
جهش اساسی اما من فکر می کنم ما به عنوان
humans then say okay well then
پس انسان ها می گویند خوب است
that uh that game of chess or go wasn't
که اوه آن بازی شطرنج یا رفتن نبود
that difficult compared to the thing
که در مقایسه با چیز دشوار است
that's currently unsolved so my
که در حال حاضر حل نشده است
intuition is that
شهود آن است
from perspective of the evolution of
از منظر تکامل
you know these ai systems we'll at first
شما می دانید این سیستم های هوش مصنوعی ما در ابتدا
see the tremendous progress in digital
پیشرفت فوق العاده در دیجیتال را ببینید
space and the you know the main thing
فضا و شما چیز اصلی را می دانید
about digital space is also that you can
در مورد فضای دیجیتال نیز می توانید
everything is that there is a lot of
همه چیز این است که تعداد زیادی وجود دارد
recorded data plus you can very rapidly
داده های ثبت شده به علاوه شما می توانید خیلی سریع
deploy things to billions of people
وسایل را برای میلیاردها نفر مستقر کنید
while in case of uh physical space the
در حالی که در مورد فضای فیزیکی
deployment part takes multiple years you
بخش استقرار چندین سال طول می کشد
have to manufacture things and
باید چیزهایی بسازد و
you know delivering it to actual people
می دانید که آن را به افراد واقعی تحویل می دهید
it's very hard
خیلی سخته
so i'm expecting that the first and the
بنابراین من انتظار دارم که اولین و
prices in digital space
قیمت در فضای دیجیتال
of goods they would go you know down to
از کالاهایی که می‌روند شما می‌دانید
the let's say marginal costs are to zero
فرض کنید هزینه های نهایی صفر است
and also the question is how much of our
و همچنین سوال این است که چقدر از ما
life will be in digital because it seems
زندگی در دیجیتال خواهد بود زیرا به نظر می رسد
like we're heading towards more and more
مثل اینکه داریم به سمت بیشتر و بیشتر پیش می رویم
of our lives being in the digital space
زندگی ما در فضای دیجیتال است
so like
پس مانند
innovation in the physical space might
نوآوری در فضای فیزیکی ممکن است
become less and less significant like
کمتر و کمتر قابل توجه می شوند مانند
why do you need to drive anywhere
چرا باید هر جا رانندگی کنید
if most of your life is spent in virtual
اگر بیشتر زندگی شما در فضای مجازی سپری شود
reality i still would like you know to
واقعیت من هنوز هم دوست دارم بدانی
at least at the moment my impression is
حداقل در حال حاضر تصور من این است
that i would like to have a physical
که من دوست دارم فیزیکی داشته باشم
contact with other people and that's
تماس با افراد دیگر و این
very important to me and we don't have a
برای من بسیار مهم است و ما نداریم
way to replicate it in the computer it
روشی برای تکثیر آن در کامپیوتر
might be the case that over the time it
ممکن است در طول زمان آن را
will change
تغییر خواهد کرد
like in 10 years from now why not have
مثل 10 سال آینده چرا نداشته باشیم
like an arbitrary infinite number of
مانند تعداد نامتناهی دلخواه
people you can interact with some of
افرادی که می توانید با برخی از آنها تعامل داشته باشید
them are real some are not
آنها واقعی هستند برخی نیستند
with uh arbitrary characteristics that
با ویژگی های دلخواه که
you can define based on your own
شما می توانید بر اساس خود تعریف کنید
preferences i think that's maybe where
ترجیحات من فکر می کنم که شاید جایی است
we are heading and maybe i'm resisting
ما در حال حرکت هستیم و شاید من مقاومت می کنم
the future yeah
آینده آره
i'm telling you
دارم بهت میگم
i if i got to choose
من اگر باید انتخاب کنم
if i could live in elder scrolls skyrim
اگر می‌توانستم در اسکایریم اسکرول‌های بزرگ زندگی کنم
versus the real world i'm not so sure i
در مقابل دنیای واقعی من چندان مطمئن نیستم
would stay with the real world
با دنیای واقعی می ماند
yeah i mean the question is so will vr
بله منظورم این است که سوال این است که vr نیز همینطور خواهد بود
be sufficient to get us there or do do
برای رساندن ما به آنجا یا انجام دادن کافی باشد
you need to you know plug electrodes in
شما باید الکترودهای وصل را بشناسید
the brain
مغز
and it would be nice if these electrodes
و اگر این الکترودها خوب باشد
wouldn't be invasive yeah
تهاجمی نخواهد بود بله
or at least like provably
یا حداقل مانند قابل اثبات
non-destructive
غیر مخرب
but in in the digital space do you do
اما در فضای دیجیتال انجام می دهید
you think we'll be able to solve the
شما فکر می کنید ما قادر به حل آن خواهیم بود
touring test the spirit of the touring
تورینگ روح تور را آزمایش می کند
test which is do you think we'll be able
تست کنید که فکر می کنید ما قادر خواهیم بود
to
به
achieve compelling natural language
دستیابی به زبان طبیعی قانع کننده
conversation between people like have
مکالمه بین افرادی مانند دارند
friends that are ai systems on the
دوستانی که سیستم های Ai را در
internet
اینترنت
i thought i think it's doable do you
من فکر کردم که این کار برای شما قابل انجام است
think the current approach of gbt
به رویکرد فعلی gbt فکر کنید
will take us there so there is you know
ما را به آنجا خواهد برد تا شما بدانید
the the part of at first learning all
بخشی از یادگیری در ابتدا همه
the content out there and i i think that
محتوای موجود است و من فکر می کنم که
steel system should keep on learning as
سیستم فولاد باید همچنان به یادگیری ادامه دهد
it speaks with you yeah
با شما صحبت می کند بله
and i think that should work the
و من فکر می کنم که باید کار کند
question is how exactly to do it and you
سوال این است که دقیقا چگونه آن را انجام دهید و شما
know obviously
بدیهی است
we have people at open air asking these
ما افرادی را در فضای باز داریم که اینها را می پرسند
questions
سوالات
and kind of at first pre-training on all
و یک نوع در ابتدا قبل از آموزش در همه
existing content is like a backbone and
محتوای موجود مانند ستون فقرات و
it's a decent backbone
این یک ستون فقرات مناسب است
do you think ai
به نظر شما آی
needs a body
به بدن نیاز دارد
connecting to our robotics question
اتصال به سوال رباتیک ما
to uh truly connect with humans or can
واقعاً با انسان‌ها ارتباط برقرار کنید یا می‌توانید
can most of the connection be in the
آیا بیشتر اتصال می تواند در
digital space
فضای دیجیتال
so let's see
پس بیایید ببینیم
we know that there are people who met
ما می دانیم که افرادی هستند که ملاقات کردند
each other online and they felt in love
یکدیگر را آنلاین کردند و آنها احساس عشق کردند
yeah
بله
so it seems that it's conceivable to
بنابراین به نظر می رسد که قابل تصور است
establish connection which is purely
برقراری ارتباط که صرفاً است
through internet
از طریق اینترنت
and of course it might be more
و البته ممکن است بیشتر باشد
compelling than more modalities you add
متقاعد کننده از روش های بیشتری که اضافه می کنید
so it would be like you're proposing
بنابراین به نظر می رسد که شما دارید پیشنهاد می دهید
like a tinder but for ai
مانند یک تایدر اما برای ai
are you like swipe right and left and
آیا دوست دارید به راست و چپ بکشید و
half the systems are ai and the other is
نیمی از سیستم ها ai و دیگری است
uh
اوه
humans and you don't know which is which
انسان ها و شما نمی دانید کدام کدام است
that would be ours that would be our
این مال ما خواهد بود
formulation of touring test the the
فرمول تست تور
moment ai is able to achieve more swipe
لحظه AI قادر به دستیابی به تند کشیدن بیشتر است
right or left whatever
راست یا چپ هر چی
the the moment is able to be more
لحظه قادر است بیشتر باشد
attractive than other humans
جذاب تر از انسان های دیگر
it passes the torrent test then you
تست تورنت رو پس میده پس شما
would pass the turing test in
در آزمون تورینگ موفق می شود
attractiveness that's right well no like
جذابیت که درست است و هیچ دوستی ندارد
attractiveness just declare conversation
جذابیت فقط مکالمه را اعلام کنید
not just visual right it's also
نه فقط بصری درست است
attractiveness
جذابیت
with wit and humor and uh whatever
با شوخ طبعی و شوخ طبعی و هرچیزی
whatever makes conversations pleasant
هر چه مکالمات را خوشایند کند
for humans
برای انسان ها
okay all right um
باشه خیلی خب
so so you're saying uh it's possible to
بنابراین شما می گویید که ممکن است
achieve in the digital space in some
دستیابی به فضای دیجیتال در برخی
sense i would almost ask that question
احساس می کنم تقریباً این سؤال را خواهم پرسید
why wouldn't that be possible
چرا این امکان پذیر نیست
right
درست
well
خوب
i have this argument with my dad all the
من این بحث را با پدرم دارم
time he thinks that touch and smell are
زمانی که او فکر می کند که لمس و بو هستند
really important
واقعا مهم
so they can be very important and i'm
بنابراین آنها می توانند بسیار مهم باشند و من هستم
saying the initial systems they won't
گفتن سیستم های اولیه آنها نمی خواهند
have it
آن را داشته باشد
still i wouldn't like their people being
من هنوز دوست ندارم مردم آنها باشند
born
بدنیا آمدن
without these senses
بدون این حواس
and
و
you know i believe that they can still
می دانید من معتقدم که آنها هنوز هم می توانند
fall in love and have meaningful life
عاشق شوید و زندگی معناداری داشته باشید
yeah i wonder if it's uh possible to go
بله، تعجب می کنم که آیا امکان رفتن وجود دارد؟
close to all the way by just training on
نزدیک به تمام راه فقط با آموزش در
transcripts of conversations
متن مکالمات
like i wonder how far that takes us so i
مثل من تعجب می کنم که چقدر ما را می برد تا من
i think that actually still you want
من فکر می کنم که در واقع هنوز شما می خواهید
images like i would like so i don't have
تصاویری مثل من دوست دارم پس ندارم
kids but like i could imagine the
بچه ها اما مثل من می توانم تصور کنم
having ai tutor it has to see you know
داشتن معلم خصوصی باید ببیند شما می دانید
kids
بچه ها
drawing some pictures on their paper
کشیدن چند تصویر روی کاغذشان
and and also facial expressions and all
و همچنین حالات صورت و همه
that kind of stuff we use uh dogs and
از این چیزهایی که ما از سگ ها استفاده می کنیم و
humans use their eyes and
انسان از چشمان خود استفاده می کند و
uh to communicate with each other i
برای ارتباط با یکدیگر من
think this that's that's a really
فکر کن این واقعا همینه
powerful mechanism of communication body
مکانیسم قدرتمند بدن ارتباطی
language too
زبان نیز
that uh words are much uh lower
که اوه کلمات بسیار پایین تر هستند
bandwidth and for body language we still
پهنای باند و برای زبان بدن ما هنوز
you know we kind of have a system that
می دانید که ما نوعی سیستم داریم که
displays an image
تصویری را نمایش می دهد
of its or facial expression on the
حالت یا حالت صورت آن بر روی
computer it doesn't have to move you
کامپیوتر مجبور نیست شما را حرکت دهد
know mechanical pieces or so so i think
قطعات مکانیکی را می شناسم یا بیشتر فکر می کنم
that uh you know there is like kind of a
که اوه شما می دانید که یک نوع A وجود دارد
progression you can imagine that text
پیشرفت شما می توانید آن متن را تصور کنید
might be the simplest to tackle
ممکن است ساده ترین راه حل باشد
but
ولی
this is not a complete
این کامل نیست
human experience at all you expand it to
تجربه انسانی در همه شما آن را گسترش دهید
let's say
بیایید بگوییم
images both for input and output and
تصاویر هم برای ورودی و هم برای خروجی و
what you describe is actually the final
آنچه شما توصیف می کنید در واقع آخرین است
i guess frontier what makes us human the
حدس می‌زنم مرز چه چیزی ما را انسان می‌سازد
fact that we can touch each other or
این واقعیت که ما می توانیم یکدیگر را لمس کنیم یا
smell or so and it's the hardest from
بوی یا بیشتر و آن را سخت ترین از
perspective of data and deployment
چشم انداز داده و استقرار
and
و
i okay i believe that these things might
من خوب معتقدم که این چیزها ممکن است
happen gradually
به تدریج اتفاق بیفتد
are you excited by that possibility this
آیا شما با این احتمال هیجان زده هستید؟
particular application of
کاربرد خاص از
human to ai
انسان به آی
friendship and interaction so let's see
دوستی و تعامل پس ببینیم
like would you uh do you look forward to
دوست دارید اوه منتظر باشید
a world you you said you're living with
دنیایی که گفتی با آن زندگی می کنی
a few folks and you're very close
چند نفر و شما بسیار نزدیک هستید
friends with them
دوستان با آنها
do you look forward to a day where one
آیا شما مشتاقانه منتظر روزی هستید که در آن یکی
or two of those friends are ai systems
یا دو تا از این دوستان سیستم های ai هستند
so if the system would be truly wishing
بنابراین اگر سیستم واقعاً آرزو دارد
me well
من خوب
rather than being in the situation that
به جای قرار گرفتن در موقعیتی که
it optimizes for my time to interact
برای زمان تعامل من بهینه می شود
with the system
با سیستم
the line
خط
between those is it's a gray
بین آنها خاکستری است
it's a gray area i i think that's the
این یک منطقه خاکستری است من فکر می کنم این همان است
distinction between
تمایز بین
love and possession and these things
عشق و مالکیت و این چیزها
they might be often correlated for
آنها ممکن است اغلب با هم مرتبط باشند
humans but it's it like like a you you
انسان‌ها اما مثل شماست
might find that there like some friends
ممکن است مانند برخی از دوستان پیدا کند
with whom you haven't spoken for months
که ماه ها با او صحبت نکردی
yeah and then you know you pick up the
بله و سپس می دانید که آن را انتخاب می کنید
phone it's as the time hasn't passed
تلفن چون زمان نگذشته است
they are not holding to you
آنها به شما نگاه نمی کنند
and i will i wouldn't like to have ai
و من دوست ندارم ai داشته باشم
system that you know it's
سیستمی که می دانید آن است
it's
این است
trying to convince me to spend time with
سعی می کند مرا متقاعد کند که با آنها وقت بگذرانم
it i would like the system to optimize
من می خواهم سیستم بهینه شود
for what i care about and help me
برای چیزی که به آن اهمیت می دهم و به من کمک می کند
in achieving my own goals
در رسیدن به اهداف خودم
but there's some i mean i don't know
اما برخی از آنها وجود دارد که من نمی دانم
there's some manipulation there's some
دستکاری هایی وجود دارد
possessiveness there's some insecurities
مالکیت برخی ناامنی ها وجود دارد
this fragility all those things are
این شکنندگی همه آن چیزها هستند
necessary
لازم است
to form a close friendship over time to
برای ایجاد یک دوستی نزدیک در طول زمان به
go through some dark [\h__\h] together some
بعضی چیزهای تاریک را با هم بگذرانید
bliss and happiness together i feel like
سعادت و خوشبختی در کنار هم احساس می کنم
there's a lot of greedy self-centered
بسیاری از افراد حریص خود محور وجود دارد
behavior within that process
رفتار در آن فرآیند
my intuition but i might be wrong is
شهود من اما ممکن است اشتباه کنم
that
که
human computer interaction doesn't have
تعامل انسان با کامپیوتر ندارد
to go through uh
گذشتن از اوه
computer being greedy possessive and so
حریص بودن رایانه و غیره
on it is possible to train systems maybe
شاید بتوان سیستم ها را آموزش داد
that they actually
که آنها در واقع
you know they are i guess prompted or
می دانید که آنها فکر می کنم از آنها خواسته شده است یا
fine-tuned or so
تنظیم دقیق یا بیشتر
to truly optimize for what you care
برای بهینه سازی واقعی برای آنچه برای شما مهم است
about and you could imagine that you
در مورد و شما می توانید تصور کنید که شما
know
دانستن
that the way how the process would look
این روند چگونه به نظر می رسد
like is at some point
مانند یک نقطه است
we as a human as we look at the
ما به عنوان یک انسان همانطور که به آن نگاه می کنیم
transcript of the conversation or like
متن مکالمه یا مانند آن
an entire interaction and we say
یک تعامل کامل و ما می گوییم
actually here there was more loving way
در واقع اینجا راه محبت آمیزتری وجود داشت
to go about it and we supervise system
برای انجام آن و ما بر سیستم نظارت می کنیم
toward being more loving
به سمت دوست داشتن بیشتر
or maybe we train the system such that
یا شاید ما سیستم را طوری آموزش دهیم که
it has a reward function toward being
عملکرد پاداش نسبت به وجود دارد
more loving yeah or maybe the
دوست داشتنی تر بله یا شاید
possibility of the system being an
امکان وجود سیستم
[\h__\h]
احمق
and manipulative and possessive every
و دستکاری و تملک هر
once in a while is a feature not a bug
هر چند وقت یکبار یک ویژگی است نه یک اشکال
because some of the
زیرا برخی از
happiness that we experience when two
خوشبختی که وقتی دو نفر را تجربه می کنیم
souls meet each other when two humans
وقتی دو انسان، روح ها با یکدیگر ملاقات می کنند
meet each other is a kind of break from
ملاقات با یکدیگر نوعی وقفه است
the [\h__\h] in the world
احمق های دنیا
and so you need [\h__\h] and ai as well
و بنابراین شما به احمق و او نیز نیاز دارید
because like
چون مانند
it'll be like a breath of fresh air to
آن را مانند یک نفس از هوای تازه به
discover an ai that
کشف Ai که
the three previous ais you had are too
سه تای قبلی که داشتی هم همینطور
friendly
دوستانه
or no no or or cruel or whatever it's
یا نه نه یا یا ظالمانه یا هر چه که هست
like some kind of mix
مانند نوعی مخلوط
and then this one is just right but you
و سپس این یکی درست است اما شما
need to experience the full spectrum
نیاز به تجربه طیف کامل
like i think you need to be able to
مثل من فکر می کنم شما باید بتوانید
engineer [\h__\h] so let's see
احمق های مهندس پس ببینیم
because there's some level to us of
چون سطحی برای ما وجود دارد
being appreciate to appreciate the human
قدردانی برای قدردانی از انسان
experience
تجربه
we need the dark
ما به تاریکی نیاز داریم
and the light so that kind of reminds me
و نور به طوری که من را به یاد می آورد
um i met a while ago at the meditation
اوم چندی پیش در مدیتیشن ملاقات کردم
retreat uh
عقب نشینی کن
one woman and
یک زن و
um you know beautiful beautiful woman
اوم شما زن زیبا و زیبا را می شناسید
and she had a she had a crutch okay she
و او یک عصا داشت خوب او
had the trouble uh walking on one deck i
من مشکل راه رفتن روی یک عرشه داشتم
asked her what has happened
از او پرسید چه اتفاقی افتاده است
and
و
she said that five years ago she was in
او گفت که پنج سال پیش در آنجا بود
maui hawaii
مائویی هاوایی
and she was eating a salad and some
و او در حال خوردن سالاد و مقداری بود
snail fell into the salad and apparently
حلزون به سالاد افتاد و ظاهرا
there are neurotoxic
نوروتوکسیک وجود دارد
snails over there and she got into coma
حلزون ها در آنجا و او به کما رفت
for a year okay oh wow
برای یک سال باشه اوه وای
and
و
apparently there is you know high chance
ظاهرا شما می دانید شانس بالایی وجود دارد
of even just dying but she was in the
حتی در حال مرگ اما او در آن بود
coma at some point
در یک نقطه کما
she regained partially consciousness she
او تا حدی به هوش آمد
was able to hear people in the room
قادر به شنیدن افراد در اتاق بود
people behave as she wouldn't be there
مردم طوری رفتار می کنند که او آنجا نباشد
you know at some point she started being
شما می دانید که او در مقطعی شروع به بودن کرد
able to speak but she was mumbling like
میتونست حرف بزنه اما مثل اینکه زمزمه میکرد
a barely able to to express herself and
به سختی قادر به بیان خود و
at some point she got into wheelchair
در یک نقطه او روی ویلچر نشست
then at some point she actually noticed
سپس در یک نقطه او واقعا متوجه شد
that she can move her uh
که او بتواند او را حرکت دهد
a toe
یک انگشت پا
and then she knew that she will be able
و سپس می دانست که قادر خواهد بود
to walk
راه رفتن
and then you know that's where she was
و سپس می دانید که او آنجا بود
five years after and she said that since
پنج سال بعد و او گفت که از آن زمان
then she appreciates the fact that she
سپس او از این واقعیت قدردانی می کند که او
can move her toe
می تواند انگشت پا را حرکت دهد
and i was thinking
و من فکر می کردم
do i need to go through such experience
آیا من نیاز به تجربه چنین تجربه ای دارم؟
to appreciate that i have i can move my
برای قدردانی که دارم می توانم خودم را حرکت دهم
toe well that's really good story a
خوب این داستان واقعا خوب است
really deep example yeah
مثال واقعا عمیق بله
and in some sense it might be the case
و به نوعی ممکن است چنین باشد
that we don't see
که ما نمی بینیم
light if we haven't went through the
نور اگر ما از طریق آن نرفتیم
darkness but i wouldn't say that we
تاریکی اما من نمی گویم که ما
should
باید
we shouldn't assume that that's the case
ما نباید فرض کنیم که اینطور است
which
که
may we maybe will do engineer shortcuts
شاید بتوانیم میانبرهای مهندسی را انجام دهیم
yeah ilia had
آره ایلیا داشت
this you know belief that maybe one has
این باور را می دانید که شاید یکی داشته باشد
to go for a week or six months
برای یک هفته یا شش ماه رفتن
to some challenging camp yeah
به یک اردوگاه چالش برانگیز بله
to just experience you know a lot of
برای اینکه فقط تجربه کنید خیلی چیزها را می دانید
difficulties and then comes back and
مشکلات و سپس برمی گردد و
actually
در حقیقت
everything is bright everything is
همه چیز روشن است همه چیز روشن است
beautiful i'm with iliana it must be a
زیبا من با iliana هستم این باید باشد
russian thing where are you from
روسی اهل کجایی
originally i'm i'm polish polish
در اصل من لهستانی هستم
okay
باشه
i'm tempted to say that explains a lot
من وسوسه می شوم بگویم که خیلی چیزها را توضیح می دهد
but uh yeah there's something about the
اما اوه بله چیزی در مورد آن وجود دارد
russian the necessity of suffering i
روسی ضرورت رنج i
believe i believe suffering or rather
باور کن رنج را باور دارم یا بهتر بگویم
struggle is necessary i believe that
مبارزه لازم است من معتقدم که
struggle is necessary i mean in some
مبارزه در برخی ضروری است
sense
احساس، مفهوم
you
شما
even look at the story of any superhero
حتی به داستان هر ابرقهرمانی نگاه کنید
in that movie it's not that it was like
در آن فیلم اینطور نیست
everything like it goes easy easy i like
همه چیز مثل آن آسان است من دوست دارم
how that's your ground truth
چگونه این حقیقت زمینی شماست
it's the story of superheroes okay
این داستان ابرقهرمانان است
uh you mentioned that you used to do
اوه شما اشاره کردید که قبلا انجام می دادید
research at night and go to bed at like
شب ها تحقیق کنید و در همان ساعت به رختخواب بروید
6 a.m or 7 a.m
6 صبح یا 7 صبح
i still do that
من هنوز این کار را انجام می دهم
often
غالبا
um
ام
what uh sleep schedules have you tried
چه برنامه های خوابی را امتحان کرده اید
to make for a productive and happy life
برای ایجاد یک زندگی سازنده و شاد
like is there
مانند آنجاست
um is there some interesting wild
اوم وحشی جالبی وجود دارد
sleeping patterns that you engaged that
الگوهای خوابی که شما درگیر آن هستید
you found that works really well for you
متوجه شدید که واقعا برای شما خوب عمل می کند
i tried at some point
من در مقطعی تلاش کردم
decreasing number of hours of sleep like
کاهش تعداد ساعات خواب مانند
gradually
به تدریج
like a half an hour every few days less
هر چند روز یک نیم ساعت کمتر
you know i was hoping to just save time
می دانید که من امیدوار بودم فقط در زمان صرفه جویی کنم
that clearly didn't work for me like at
که به وضوح برای من مانند در کار نمی کند
some point there's like a phase shift
یک نقطه مانند یک تغییر فاز وجود دارد
and
و
i felt tired all the time
من همیشه احساس خستگی می کردم
uh
اوه
you know there was a time that i used to
میدونی زمانی بود که من قبلا
work during the nights the nice thing
کار در طول شب چیز خوب است
about the nights is that no one disturbs
در مورد شبها این است که کسی مزاحم نمی شود
you
شما
and
و
even i remember
حتی من به یاد دارم
when i was
وقتی من بودم
meeting for the first time with greg
ملاقات برای اولین بار با گرگ
brookman his cto and chairman of openai
بروکمن مدیر ارشد خود و رئیس openai
our meeting was scheduled to 5 pm
جلسه ما ساعت 5 بعدازظهر بود
and i overstepped for the meeting
و من برای جلسه تجاوز کردم
over slept for the meeting yeah 5 p.m
برای جلسه خوابیدم بله ساعت 5 بعد از ظهر
yeah now you sound like me that's
آره حالا به نظرت شبیه من هستی
hilarious okay yeah and uh at the moment
خنده دار خوب بله و اوه در حال حاضر
in some sense uh
به نوعی آه
my sleeping schedule also has to do with
برنامه خواب من نیز به
the fact that i'm
این واقعیت که من هستم
interacting with people
تعامل با مردم
i sleep without an alarm
من بدون زنگ میخوابم
so
بنابراین
so yeah the the team thing you mentioned
بنابراین بله، همان چیزی است که شما به آن اشاره کردید
extrovert thing because
چیز برون گرا چون
most humans operate during a certain set
بیشتر انسان ها در طول یک مجموعه خاص عمل می کنند
of hours
از ساعت ها
you're forced to then operate at the
شما مجبور به عمل در
same set of hours
همان مجموعه ساعت
but
ولی
i'm not quite there yet
من هنوز کاملاً آنجا نیستم
i found a lot of joy just like you said
همانطور که شما گفتید خوشحالی زیادی پیدا کردم
working through the night
کار کردن در طول شب
because it's quiet
چون ساکته
because the world doesn't disturb you
چون دنیا مزاحم شما نمی شود
and there's some aspect
و یک جنبه وجود دارد
counter to everything you're saying
بر خلاف همه چیزهایی که می گویید
there's some joyful aspect to sleeping
خوابیدن جنبه شادی دارد
through the mess of the day
از طریق آشفتگی روز
because uh people are having meetings
چون مردم جلسه دارند
and sending emails and there's drama
و ارسال ایمیل و درام وجود دارد
meetings i can sleep through all the
جلسات من می توانم از طریق تمام خواب
meetings you know i have meetings every
جلساتی که می دانید من هر جلسه ای دارم
day and they prevent me from having
روز و آنها من را از داشتن منع می کنند
sufficient amount of time for
زمان کافی برای
focus work
تمرکز کار
and
و
then
سپس
i modified my calendar and i said that
من تقویمم را اصلاح کردم و این را گفتم
i'm out of office wednesday thursday and
من چهار شنبه پنج شنبه خارج از دفتر هستم و
friday every day and i'm having meetings
هر روز جمعه است و من جلساتی دارم
only monday and tuesday
فقط دوشنبه و سه شنبه
and that vastly
و آن بسیار زیاد
positively influenced my mood that i
تأثیر مثبتی بر روحیه من گذاشت که من
have literally like had three days for
به معنای واقعی کلمه مانند سه روز برای
fully focused work yeah so there's
کار کاملاً متمرکز بله، بنابراین وجود دارد
better solutions to this problem than
راه حل های بهتر برای این مشکل از
staying awake all night okay
تمام شب بیدار ماندن باشه
you've been part of development of some
شما بخشی از توسعه برخی بوده اید
of the greatest ideas in artificial
از بزرگترین ایده های مصنوعی
intelligence what would you say is your
هوش شما چه چیزی می گویید
process for developing good novel ideas
فرآیند توسعه ایده های جدید خوب
you have to be aware that
شما باید آگاه باشید که
clearly there are many other brilliant
به وضوح بسیاری از درخشان های دیگر وجود دارد
people around
آدم های دور و بر
so
بنابراین
you have to ask yourself a question
شما باید از خود یک سوال بپرسید
why the given idea
چرا ایده داده شده
let's say wasn't uh tried by someone
بیایید بگوییم که توسط کسی امتحان نشده است
else
دیگر
and in some sense it has to
و به نوعی مجبور است
do with
انجام با
you know kind of simple it might sound
شما می دانید که ممکن است به نظر ساده بیاید
simple but like i'm thinking outside of
ساده اما انگار خارج از آن فکر می کنم
the box and what do i mean here
جعبه و منظور من در اینجا چیست
so for instance for a while
به عنوان مثال برای مدتی
people in academia they assumed
افرادی را که در دانشگاه فرض می کردند
that
که
you have a fixed data set
شما یک مجموعه داده ثابت دارید
and then you optimize the algorithms
و سپس الگوریتم ها را بهینه می کنید
in order to get the best performance
تا بهترین عملکرد را داشته باشید
and
و
that was so in great assumption
این خیلی در فرض بزرگ بود
that no one thought about
که هیچ کس به آن فکر نمی کرد
training models on anti-internet
مدل های آموزشی ضد اینترنت
or like that that maybe some people
یا مانند آن که شاید برخی از مردم
thought about it but if it felt too too
در مورد آن فکر کردم اما اگر آن را نیز احساس می کرد
many as unfair
بسیاری به عنوان ناعادلانه
and in some sense that's almost like a
و به نوعی این تقریباً شبیه یک است
it's not my idea or so but that's an
این ایده من نیست، اما این یک ایده است
example of breaking a typical assumption
مثالی از شکستن یک فرض معمولی
so you want to be in the paradigm that
بنابراین شما می خواهید در این پارادایم باشید
you are breaking a typical assumption
شما در حال شکستن یک فرض معمولی هستید
in the context of the ai community
در چارچوب جامعه Ai
getting to pick your dataset as cheating
انتخاب مجموعه داده شما به عنوان تقلب
correct and in some sense so that was a
درست و به نوعی به طوری که یک بود
that was assumption that many people had
این فرضی بود که بسیاری از مردم داشتند
out there
بیرون وجود دارد
and then if you free yourself from
و سپس اگر خود را از آن رهایی بخشید
assumptions
مفروضات
then
سپس
they are
آن ها هستند
likely to achieve something that others
احتمال دستیابی به چیزی که دیگران
cannot do and in some sense if you are
نمی توانید انجام دهید و به نوعی اگر هستید
trying to do exactly the same things as
سعی کنید دقیقاً همان کارها را انجام دهید
others
دیگران
it's very likely that you're gonna have
بسیار محتمل است که داشته باشید
the same results yeah i
همان نتایج بله من
but there's also that kind of tension
اما این نوع تنش نیز وجود دارد
which is uh
که اوه
asking yourself the question why
از خود این سوال را بپرسید که چرا
haven't others done this
آیا دیگران این کار را نکرده اند
because um
چون ام
i mean i get a lot of good ideas
منظورم این است که من ایده های خوب زیادی دریافت می کنم
but i think probably most of them suck
اما من فکر می کنم که احتمالاً اکثر آنها بد هستند
when they meet reality
وقتی با واقعیت روبرو می شوند
so so actually i think the other big
بنابراین در واقع من فکر می کنم دیگر بزرگ است
piece
قطعه
is
است
uh getting into habit of generating
اوه عادت به تولید کردن
ideas training your brain toward
ایده هایی که مغز شما را به سمت آن آموزش می دهد
generating ideas and not even
تولید ایده و نه حتی
suspending judgment of the ideas
تعلیق قضاوت ایده ها
so in some sense i noticed myself that
بنابراین به نوعی من خودم متوجه این موضوع شدم
even if i'm in the process of generating
حتی اگر در حال تولید باشم
ideas if i tell myself oh that was a bad
ایده های من اگر به خودم بگویم اوه بد بود
idea
اندیشه
then that actually interrupts the
سپس آن در واقع قطع می کند
process and i cannot generate more ideas
روند و من نمی توانم ایده های بیشتری تولید کنم
because i'm actually focused on the
زیرا من در واقع روی آن تمرکز کرده ام
negative part why it won't work yes
بخش منفی چرا کار نمی کند بله
but
ولی
i created also environment in the way
من همچنین محیطی را در راه ایجاد کردم
that it's very easy for me to to store
که ذخیره کردن آن برای من بسیار آسان است
new ideas so for instance next to my bed
ایده های جدید به عنوان مثال در کنار تخت من
i have a
من دارم یک
voice recorder
ضبط کننده صدا
and it happens to me often like i wake
و اغلب برای من اتفاق می افتد مانند بیدار شدن
up in that during the night and i have
تا در آن در طول شب و من
some idea in the past i was
یک ایده در گذشته من بودم
writing them down on my phone but that
نوشتن آنها در تلفن من اما این
means you know turning off this turning
به این معنی است که می دانید این چرخش را خاموش کنید
on the screen and that wakes me up or
روی صفحه و این مرا بیدار می کند یا
like pulling a paper which requires you
مانند کشیدن کاغذی که به شما نیاز دارد
know turning on the
روشن کردن را بدانید
light these days i just start recording
نور این روزها تازه شروع به ضبط می کنم
it
آی تی
what do you think i don't know if you
شما چه فکر می کنید نمی دانم اگر شما
know who jim keller is i know team color
می دانم جیم کیلر کیست من رنگ تیم را می شناسم
he's a big proponent of thinking hard on
او یکی از طرفداران بزرگ فکر کردن است
a problem right before sleep so that he
یک مشکل درست قبل از خواب به طوری که او
can sleep through it and solve it in a
می تواند از طریق آن بخوابد و آن را در یک حل کند
sleep
خواب
or like come up with radical stuff in
یا مثل اینکه با چیزهای رادیکال در بیایید
his sleep he was trying to get me to do
او سعی می کرد من را به خوابیدن وادار کند
this so
این طوری
it happened from
اتفاق افتاد از
my experience perspective it happened to
دیدگاه تجربه من این اتفاق افتاد
me many times during the high school
من بارها در دوران دبیرستان
days when i was doing mathematics
روزهایی که ریاضی می‌کردم
that i had the solution to my problem as
که من راه حل مشکلم را داشتم
i woke up
من از خواب بيدار شدم
at the moment regarding thinking hard
در حال حاضر در مورد سخت اندیشی
about the given problem is
در مورد مشکل داده شده است
i'm trying to actually devote
من سعی می کنم در واقع وقف کنم
substantial amount of time to think
زمان قابل توجهی برای فکر کردن
about important problems not just before
در مورد مشکلات مهم نه فقط قبل
the sleep
خواب
like i'm organizing amount of the huge
مثل اینکه من مقدار زیادی را سازماندهی می کنم
chunks of time such that i'm not
تکه های زمان طوری که من نیستم
constantly working on the urgent
دائماً روی موارد فوری کار می کند
problems but i actually have time to
مشکلات اما من در واقع وقت دارم
think about the important one so you do
در مورد مهم فکر کن پس انجام بده
it naturally but his idea is that you
طبیعی است اما ایده او این است که شما
kind of
نوع
prime your brain
مغز خود را آماده کنید
to make sure that that's the focus you
تا مطمئن شوید که این تمرکز شماست
know oftentimes people have other
بدانید که اغلب مردم موارد دیگری دارند
worries in their life that's not
نگرانی در زندگی آنها که نیست
fundamentally deep problems like i don't
مشکلات اساسا عمیق مثل من نیست
know uh just stupid drama in your life
بدون درام احمقانه در زندگی شما
and even at work all that kind of stuff
و حتی در محل کار از این نوع چیزها
he wants to kind of
او می خواهد به نوعی
pick the most important problem
مهم ترین مشکل را انتخاب کنید
that you're thinking about and go to bed
که به آن فکر می کنی و به رختخواب برو
on that i think that's why i mean the
من فکر می کنم به همین دلیل است که منظورم این است
other thing that comes to my mind is
چیز دیگری که به ذهن من می رسد این است
also i feel the most fresh in the
همچنین من تازه ترین احساس را در آن دارم
morning
صبح
so during the morning i try to work on
بنابراین در طول صبح سعی می کنم روی آن کار کنم
the most important things rather than
مهم ترین چیزها به جای
i'm just being pulled by urgent things
من فقط تحت تاثیر چیزهای فوری هستم
or checking email or so
یا چک کردن ایمیل یا بیشتر
what do you do with the cause i've been
با علتی که من بوده ام چه می کنی
doing the voice recorder thing too but i
کار ضبط صدا را هم انجام می دهم اما من
end up recording so many messages it's
در نهایت پیام های زیادی را ضبط می کنید
hard to organize
سخت برای سازماندهی
i have the same problem now i have heard
منم همین مشکل رو دارم الان شنیدم
that
که
google pixel is really good in
گوگل پیکسل واقعا خوب است
transcribing text and i might get a
رونویسی متن و من ممکن است دریافت کنم
google pixel just for the sake of
گوگل پیکسل فقط به خاطر
transcribing text yeah people listening
رونویسی متن بله مردم گوش می دهند
to this if you have a good voice
به این اگر صدای خوبی دارید
recorder suggestion that transcribed
پیشنهاد ضبط کننده که رونویسی شد
please let me know
لطفا مرا در جریان قرار بدهید
i it's some of it is uh this has to do
من بخشی از آن است که باید انجام شود
with uh
با اوه
uh open ai codex too like some of it is
اوه کدکس AI را هم باز کنید مانند برخی از آن ها
simply like the friction
به سادگی مانند اصطکاک
i need uh
من نیاز دارم
apps that remove that friction between
برنامه هایی که این اصطکاک بین را از بین می برند
voice
صدا
and the organization of the resulting
و سازماندهی حاصله
transcripts and all that kind of stuff
رونوشت ها و این چیزها
um but yes you're right absolutely like
اوم اما بله کاملا درست می گویید
during uh for me it's walking sleep too
در طول اوه برای من خواب پیاده روی نیز هست
but walking and running
اما راه رفتن و دویدن
especially running
مخصوصا دویدن
get a lot of thoughts during running and
در حین دویدن فکرهای زیادی کنید و
there's there's no
وجود ندارد وجود ندارد
good mechanism for recording thoughts so
مکانیسم خوبی برای ثبت افکار
one more thing that i do i have a
یک کار دیگر که من انجام می دهم من یک
separate phone
گوشی جداگانه
uh which i
اوه که من
which has no apps
که هیچ اپلیکیشنی ندارد
and maybe it has like a
و شاید آن را مانند یک
audible or let's say kindle no one has
شنیدنی یا بیایید بگوییم کیندل هیچ کس ندارد
this phone number this kind of my
این شماره تلفن این نوع من است
meditation phone yeah and
تلفن مدیتیشن بله و
i try to
من سعی می کنم
expand the amount of time that that's
مقدار زمانی که هست را افزایش دهید
the phone that i'm having i it has also
گوشی که دارم هم دارم
google maps if i need to go somewhere
نقشه های گوگل اگر لازم است جایی بروم
and i also use this phone to write down
و من هم از این گوشی برای نوشتن استفاده می کنم
ideas
ایده ها
ah that's really good idea
آه واقعا ایده خوبی است
that's a really good idea often actually
این یک ایده واقعا خوب است اغلب در واقع
what i end up doing is even sending a
کاری که من انجام می دهم حتی ارسال یک است
message from that phone to the other
پیام از آن گوشی به گوشی دیگر
phone so that's actually my way of
تلفن بنابراین در واقع راه من است
recording messages or i just put them
پیام ها را ضبط می کنم یا فقط آنها را قرار می دهم
into notes i love it
به یادداشت ها من آن را دوست دارم
what advice would you give to a young
چه توصیه ای به یک جوان می کنید
person high school
فرد دبیرستان
college
دانشکده
about how to be successful you've done a
در مورد چگونگی موفقیت شما انجام داده اید
lot of incredible things in the past
بسیاری از چیزهای باورنکردنی در گذشته
decade
دهه
so maybe maybe of some
پس شاید از برخی
something there might be something there
چیزی ممکن است چیزی آنجا باشد
might be something
ممکن است چیزی باشد
i mean
منظور من این است که
might sound like a
ممکن است شبیه یک به نظر برسد
simplistic or so but i would say
ساده یا بیشتر اما من می گویم
literally just
به معنای واقعی کلمه فقط
follow your passion double down on it
اشتیاق خود را دوچندان دنبال کنید
and if you don't know what's your
و اگر ندانید مال شما چیست
passion just figure out what could be a
اشتیاق فقط بفهمید که چه چیزی می تواند باشد
what could be a passion so this that
چه می تواند یک علاقه باشد تا این که
might be an exploration
ممکن است یک اکتشاف باشد
when i was in elementary school was math
وقتی در دبستان بودم ریاضی بودم
and chemistry
و شیمی
and i remember
و من به یاد دارم
for some time i gave up on math because
برای مدتی ریاضی را رها کردم چون
my school teacher she told me that i'm
معلم مدرسه من او به من گفت که من هستم
dumb
بی عقل
and i i i guess maybe an advice would be
و من حدس می زنم شاید یک توصیه باشد
just ignore people if they tell you that
فقط اگر مردم این را به شما می گویند نادیده بگیرید
you're dumb
تو خنگی
you mentioned something offline about
شما به چیزی به صورت آفلاین در مورد آن اشاره کردید
chemistry and explosives
شیمی و مواد منفجره
um
ام
what was that about so let's see
این در مورد چه بود پس بیایید ببینیم
so a story goes like that i can
بنابراین یک داستان چنین پیش می رود که من می توانم
i got into chemistry maybe i was like a
من وارد شیمی شدم شاید مثل یک
second grade of my elementary school
کلاس دوم دبستانم
third grade
کلاس سوم
uh i started going to chemistry classes
اوه شروع کردم به کلاس شیمی رفتن
uh
اوه
i i really love building stuff
من واقعا عاشق وسایل ساختمانی هستم
and
و
i did all the experiments that they
من تمام آزمایشاتی را که آنها انجام دادند
described in the book okay you know how
در کتاب توضیح داده شده است، شما می دانید چگونه
to create oxygen with vinegar and
برای ایجاد اکسیژن با سرکه و
and baking soda so okay
و جوش شیرین خیلی خوبه
so i did all the experiments
بنابراین من تمام آزمایش ها را انجام دادم
and at some point i was you know so
و در نقطه ای من بودم که شما می دانید
what's next what can i do
بعدش چیکار میتونم بکنم
and uh
و اوه
explosives they also it's like a you
مواد منفجره آنها نیز مانند شما هستند
have a clear reward signal you know if
یک سیگنال پاداش واضح داشته باشید که می دانید آیا
the thing worked or not
چیز کار کرد یا نه
so i remember
بنابراین من به یاد دارم
at first i got i got interested in
در ابتدا به من علاقه مند شدم
producing hydrogen that was kind of
تولید هیدروژن که نوعی بود
funny experiment from school you can
آزمایش خنده دار از مدرسه شما می توانید
just burn it and then i moved to
فقط آن را بسوزانید و سپس به سمت آن حرکت کردم
uh nitroglycerin so that's also
اوه نیتروگلیسیرین پس این هم هست
relatively easy to synthesize
سنتز نسبتا آسان است
i started producing essentially
من اساساً شروع به تولید کردم
dynamite and detonating with it with my
دینامیت و منفجر شدن با آن با من
friend i remember there was a you know
دوست من به یاد دارم که شما می دانید وجود داشت
there was at first like maybe
در ابتدا مثل شاید وجود داشت
two attempts that i went with a friend
دو بار تلاشی که با یکی از دوستانم رفتم
to detonate what we built
تا آنچه را که ساخته ایم منفجر کنیم
and it didn't work out and like a third
و مثل یک سوم نشد
time he was like ah it won't work like
زمانی که او مانند آه بود، آن را نمی خواهد کار کند
uh let's don't waste time
اوه بیایید زمان را از دست ندهیم
and um now we were
و اوم الان بودیم
i was carrying this uh
من اینو حمل میکردم
this
این
you know that tube with dynamite i don't
شما می دانید که لوله با دینامیت من نمی دانم
know pound or so
می دانم پوند یا بیشتر
dynamite in my backpack or like riding
دینامیت در کوله پشتی من یا مانند سواری
on the bike to the edges of the city
با دوچرخه تا لبه های شهر
[Laughter]
[خنده]
yeah and
آره و
attempt number three
تلاش شماره سه
this would be to number three attempt
این تلاش شماره سه خواهد بود
number three
شماره سه
and uh
و اوه
now we we dig a hole to
حالا ما یک سوراخ حفر می کنیم
uh put it inside it actually had the uh
اوه آن را داخل آن قرار دهید در واقع دارای آه بود
you know electrical detonator
چاشنی برقی را می شناسید
we we draw a cable behind the tree
ما یک کابل پشت درخت می کشیم
i even i never had i haven't ever seen
من حتی هرگز نداشتم و هرگز ندیده بودم
like a explosion before so i thought
مثل یک انفجار قبل از این فکر کردم
that there will be a lot of sound
که صدای زیادی خواهد داشت
and but you know we're like laying down
و اما شما می دانید که ما مانند دراز کشیدن هستیم
and i'm holding the cable and the
و من کابل و کابل را در دست دارم
battery at some point you know it kind
باتری در برخی موارد شما آن را به نوعی می شناسید
of like a three to one
مثل سه به یک
and uh
و اوه
i just connected it and it felt like at
من فقط آن را وصل کردم و احساس کردم
the ground shake it was like a more like
لرزش زمین آن را مانند بیشتر شبیه بود
a
آ
sound and then
صدا و سپس
the soil started kind of lifting up and
خاک شروع به بلند شدن کرد و
started falling on us yeah
شروع به افتادن روی ما کرد بله
wow and then uh
وای و بعد اوه
now the friends said let's let's make
حالا دوستان گفتند بیا بسازیم
sure next time we have helmets
حتما دفعه بعد کلاه ایمنی داریم
but also you know
اما همچنین می دانید
i'm happy that nothing happened to me it
من خوشحالم که هیچ اتفاقی برای من نیفتاده است
could have been the case that i i lost
ممکن بود اینطور باشد که من باختم
the limb or so yeah but that's childhood
اندام یا بیشتر بله، اما این دوران کودکی است
of an engineering mind
از یک ذهن مهندسی
with a strong reward signal
با یک سیگنال پاداش قوی
of an explosion
از یک انفجار
i love it
عاشقشم
my there's some aspect of uh chemists
من جنبه ای از شیمیدانان وجود دارد
the the the chemist i know like my dad
شیمیدانی که می شناسم مثل پدرم
with plasma chemistry plasma physics he
با شیمی پلاسما فیزیک پلاسما او
was very much into explosives too it's a
به مواد منفجره نیز علاقه زیادی داشت
worrying quality of
کیفیت نگران کننده
people that work in chemistry that they
افرادی که در شیمی کار می کنند
love i think it is that exactly is the
عشق من فکر می کنم دقیقا همین است
the strong signal that the thing worked
سیگنال قوی مبنی بر کارکرد آن
there is no doubt there's no doubt
شکی نیست شکی نیست
there's some magic it's almost like a
جادویی وجود دارد که تقریباً شبیه یک است
reminder that physics works that
یادآوری کنید که فیزیک این کار را می کند
chemistry works it's cool it's almost
شیمی کار میکنه خیلی خوبه تقریبا
like a little glimpse at nature that you
مانند نگاهی اجمالی به طبیعت که شما
yourself engineer i that's why i really
خودت مهندس من واقعاً به همین دلیل است
like artificial intelligence especially
مثل هوش مصنوعی مخصوصا
robotics is you create
رباتیک است که شما ایجاد می کنید
a little piece of nature
یک تکه کوچک از طبیعت
and in some sense even for me with
و به نوعی حتی برای من با
explosives the motivation was creation
مواد منفجره انگیزه ایجاد بود
rather than distraction yes exactly
به جای حواس پرتی بله دقیقا
in terms of advice i forgot to ask
از نظر نصیحت یادم رفت بپرسم
about just machine learning and deep
فقط در مورد یادگیری ماشینی و عمیق
learning for people who are specifically
یادگیری برای افرادی که به طور خاص هستند
interested in
علاقه مند به
machine learning how would you recommend
یادگیری ماشین چگونه توصیه می کنید
they get into the field
وارد میدان می شوند
so um i would say implement everything
بنابراین اوم من می گویم همه چیز را اجرا کنید
and also there is plenty of courses
و همچنین دوره های زیادی وجود دارد
so like from scratch um so on different
پس مثل از ابتدا ام و همینطور متفاوت
levels of abstraction in some sense but
سطوح انتزاع به نوعی اما
i would say brain or implement something
می گویم مغز یا چیزی را اجرا می کنم
from scratch or implement something from
از ابتدا یا پیاده سازی چیزی از
a paper or implement something you know
یک کاغذ یا پیاده سازی چیزی که می دانید
from podcasts that you have heard about
از پادکست هایی که در مورد آنها شنیده اید
i would say that's a powerful way to
من می گویم که این یک راه قدرتمند است
understand things so it's often the case
چیزها را درک کنید، بنابراین اغلب اینطور است
that you read the description and you
که شما توضیحات را بخوانید و شما
think you understand but you truly
فکر میکنی میفهمی ولی واقعا
understand once you build it
زمانی که آن را ساختید متوجه شوید
then you actually know what really meant
آنوقت شما واقعاً می دانید که واقعاً چه معنایی دارد
that in the description
که در توضیحات
is there particular topics that you find
آیا موضوعات خاصی وجود دارد که شما پیدا کنید
people just
مردم فقط
fall in love with so i i've seen
عاشقش شدم پس من دیدم
i tend to uh really enjoy reinforcement
من تمایل دارم که واقعا از تقویت لذت ببرم
learning
یادگیری
because it's it's much more
چون خیلی بیشتره
it's much easier to get to a point where
رسیدن به نقطه ای بسیار آسان تر است
you feel like you created something
احساس می کنید چیزی خلق کرده اید
special
خاص
like like fun games kind of things that
مانند بازی های سرگرم کننده چیزهایی که
are rewarding it's rewarding yeah
با ارزش هستند، این پاداش است
uh as opposed to like
اوه بر خلاف دوست داشتن
uh reimplementing from scratch
اوه در حال پیاده سازی مجدد از ابتدا
more like supervised learning kind of
بیشتر شبیه یادگیری تحت نظارت است
things it's it's yeah so you know if if
همه چیز این است که بله، بنابراین شما می دانید اگر اگر
someone would optimize for things to be
کسی برای همه چیز بهینه سازی می کند
rewarding then it feels that the things
پاداش پس از آن احساس می کند که چیزها
that are somewhat generative they have
که تا حدودی مولد هستند
such a property so yes you have for
چنین دارایی پس بله شما برای
instance yes adversarial networks or you
به عنوان مثال بله شبکه های متخاصم یا شما
have just even generated language models
به تازگی حتی مدل های زبانی تولید کرده اند
and you could you can even see
و شما حتی می توانید ببینید
um internally we have seen this thing
در داخل ما این چیز را دیده ایم
with our releases so we have a we
با نسخه های ما، بنابراین ما یک ما داریم
released recently two models there is
اخیرا دو مدل منتشر شده است
one model called dali that generates
یک مدل به نام دالی که تولید می کند
images and there is other model called
تصاویر و مدل دیگری به نام وجود دارد
clip that actually uh
کلیپ که در واقع اوه
you provide
شما فراهم می کنید
various possibilities what could be the
احتمالات مختلف چه چیزی می تواند باشد
answer to what is on the picture and it
پاسخ به آنچه در تصویر و آن است
can tell you which one is the most
می تواند به شما بگوید که کدام یک بیشتر است
likely okay
احتمالا خوبه
and in some sense in case of the
و به نوعی در مورد
first one dali
اولی دالی
it is very easy for you to understand
درک آن برای شما بسیار آسان است
that actually there is magic going on uh
که در واقع جادویی در جریان است
and in the in case of the second one
و در مورد دوم
even though it is insanely powerful and
حتی اگر دیوانه کننده قدرتمند است و
you know people from a vision community
شما افرادی را از یک جامعه بینایی می شناسید
they as they started probing it inside
آنها در حالی که شروع به بررسی آن در داخل کردند
they actually understood
آنها در واقع فهمیدند
how far it goes it's difficult for
تا کجا پیش می رود برایش سخت است
person at first to see
شخص در ابتدا برای دیدن
how well it works
چقدر خوب کار می کند
and that's the same as you said that in
و این همان چیزی است که شما در آن گفتید
case of supervised learning models you
موردی از یادگیری تحت نظارت شما را مدل می کند
might not kind of see
ممکن است به نوعی دیده نشود
or it's not that easy for you to
یا برای شما آسان نیست
understand the the strength
قدرت را درک کنید
even though you don't believe in magic
حتی اگر به جادو اعتقادی ندارید
to see the magic let's say that magic
برای دیدن جادو بیایید آن جادو را بگوییم
it's a generative that's really
این یک مولد است که واقعاً همینطور است
brilliant so anything that's generative
درخشان، بنابراین هر چیزی که مولد باشد
because then you are
چون پس تو هستی
at the core of the creation you get to
در هسته خلقت شما به آن می رسید
experience creation
ایجاد تجربه
without much effort unless you have to
بدون تلاش زیاد مگر اینکه مجبور باشید
do it from scratch but and it feels that
این کار را از ابتدا انجام دهید، اما این احساس را دارد
you know humans are wired there is some
می دانید که انسان ها سیم کشی شده اند
level of reward for creating stuff yeah
سطح پاداش برای ایجاد چیزها بله
like of course different people have a
همانطور که البته افراد مختلف یک
different weight on this reward yeah
وزن متفاوت در این پاداش بله
in the big objective function in the big
در تابع هدف بزرگ در بزرگ
objective
هدف، واقعگرایانه
of a person of a person uh you wrote
از یک شخص از یک شخص آه شما نوشتید
that beautiful
آن زیبا
is what you intensely pay attention to
چیزی است که شما به شدت به آن توجه می کنید
even a cockroach is beautiful if you
حتی یک سوسک هم زیباست اگر شما
look very closely
خیلی دقیق نگاه کن
can you expand on this what is
می توانید در مورد این چیزی که هست گسترش دهید
beauty
زیبایی
so
بنابراین
what i'm i wrote here actually
آنچه من هستم در واقع اینجا نوشتم
corresponds to my subjective experience
با تجربه ذهنی من مطابقت دارد
that i had
که من داشتم
through extended periods of meditation
از طریق دوره های طولانی مدیتیشن
it's it's pretty crazy that at some
در بعضی مواقع خیلی دیوانه کننده است
point the meditation gets you to the
نقطه مدیتیشن شما را به آن می رساند
place that you have really
مکانی که واقعا دارید
increased uh focus increase attention
افزایش تمرکز افزایش توجه
and then you look at the very simple
و سپس به موارد بسیار ساده نگاه می کنید
objects that were all the time around
اشیایی که همیشه در اطراف بودند
you can look at the table or on the pen
می توانید به میز یا قلم نگاه کنید
or at that nature
یا در آن طبیعت
and
و
you notice more and more details
متوجه جزئیات بیشتر و بیشتر می شوید
and it becomes very pleasant to look at
و دیدن آن بسیار دلپذیر می شود
it
آی تی
and it once again it kind of reminds me
و این یک بار دیگر به نوعی به من یادآوری می کند
my childhood
بچگی من
uh like i just pure joy
اوه مثل اینکه من فقط شادی خالص هستم
of being
از بودن
it's also i have seen even the reverse
همچنین من حتی عکس آن را دیده ام
effect that
تاثیری که
by default regardless of what we possess
به طور پیش فرض صرف نظر از آنچه در اختیار داریم
we very quickly get used to it
ما خیلی سریع به آن عادت می کنیم
and you know you can have a very
و شما می دانید که می توانید بسیار داشته باشید
beautiful house
خانه ی زیبا
and
و
if you don't put sufficient effort
اگر تلاش کافی انجام ندهید
you're just gonna get used to it
شما فقط به آن عادت خواهید کرد
and it doesn't bring any more joy
و دیگر شادی به ارمغان نمی آورد
regardless of what you have yeah
بدون توجه به آنچه شما دارید بله
well i actually
خوب من در واقع
i find that material possessions
من آن دارایی های مادی را پیدا می کنم
get in the way of that experience of
در راه آن تجربه از
pure joy
شادی ناب
so i've always i've been very fortunate
بنابراین من همیشه بسیار خوش شانس بوده ام
to just find joy in simple things just
فقط در چیزهای ساده شادی پیدا کنم
just like you're saying
درست همانطور که شما می گویید
just like i don't know objects in my
درست مثل اینکه من اشیاء را در خودم نمی شناسم
life just stupid objects like this cup
زندگی فقط اشیای احمقانه ای مثل این فنجان
like thing you know just objects sounds
مانند چیزی که می دانید فقط اشیا صدا می کنند
okay i'm not being eloquent but
باشه من فصیح نیستم اما
literally objects in the world
به معنای واقعی کلمه اشیاء در جهان
they're just full of joy because it's
آنها فقط پر از شادی هستند زیرا اینطور است
like
پسندیدن
i can't believe
من نمی توانم باور کنم
one i can't believe that i'm
یکی که نمی توانم باور کنم که هستم
fortunate enough to be alive to
به اندازه کافی خوش شانس زنده بودن
experience these objects and then two i
این اشیا را تجربه کنید و سپس دو i
can't believe
نمی توانم باور کنم
humans are clever enough to have built
انسان ها آنقدر باهوش هستند که بسازند
these objects
این اشیاء
the the hierarchy of pleasure that that
سلسله مراتب لذت که
uh provides is infinite i mean even if
uh فراهم می کند بی نهایت است منظورم حتی اگر
you look at the cup of water so you know
به فنجان آب نگاه می کنی تا بدانی
you see first like a level of like a
شما ابتدا مانند یک سطح مانند a را می بینید
reflection of light but then you think
انعکاس نور اما بعد فکر می کنی
you know man there's like a trillions
شما می دانید که انسان در آنجا حدود یک تریلیون است
upon of trillions of particles bouncing
از تریلیون ها ذره که در حال جهش هستند
uh against each other there is also uh
آه در برابر یکدیگر نیز وجود دارد
the tension on the surface that you know
تنش روی سطحی که می دانید
if the back back could like a stand on
اگر پشت پشت می تواند ایستادن را دوست داشته باشد
it and move around and you think it also
آن را و حرکت در اطراف و شما نیز به آن فکر می کنم
has this like a magical property that as
این را مانند یک خاصیت جادویی دارد که به عنوان
you decrease temperature
شما دما را کاهش می دهید
it actually expands in volume which
در واقع حجم آن افزایش می یابد که
allows for the
اجازه می دهد برای
you know legs to freeze on the on the
شما می دانید پاها برای یخ زدن بر روی
surface and then at the bottom to have
سطح و سپس در پایین برای داشتن
actually uh not freeze which allows for
در واقع اوه فریز نیست که اجازه می دهد برای
life like a
زندگی مثل یک
crazy yeah you look
دیوانه آره تو نگاه میکنی
in detail at some object and you think
در جزئیات در برخی از شی و شما فکر می کنم
actually you know this table that was
در واقع شما این جدول را که بود می شناسید
just the figment of someone's
فقط زاییده ی کسی
imagination at some point and then there
تخیل در یک نقطه و سپس آنجا
was like thousands of people involved to
مانند هزاران نفر درگیر بود
actually manufacture it yeah and put it
در واقع آن را بسازید و قرار دهید
here and by default no one cares
اینجا و به طور پیش فرض هیچ کس اهمیتی نمی دهد
[Laughter]
[خنده]
and then you can start thinking about
و سپس می توانید شروع به فکر کردن کنید
evolution how it all started from single
تکامل چگونه همه چیز از مجرد شروع شد
cell organisms
موجودات سلولی
that led to this table and and okay
که به این جدول منتهی شد و و باشه
these thoughts they give me life
این افکار به من زندگی می دهند
appreciation yeah and
قدردانی بله و
even lack of those just the pure raw
حتی فقدان آنهایی که فقط خام هستند
signal also gives their life
سیگنال نیز جان آنها را می دهد
appreciation see the thing is
قدردانی ببینید چیز این است
and then that's coupled
و سپس آن جفت می شود
for me with the sadness that the whole
برای من با اندوهی که کل
ride ends
سواری به پایان می رسد
and perhaps is deeply coupled in that
و شاید عمیقاً در آن پیوند خورده است
the fact that this experience this
این واقعیت که این تجربه این است
moment ends
لحظه به پایان می رسد
gives it
آن را می دهد
gives it an intensity that i'm not sure
به آن شدتی می دهد که مطمئن نیستم
i would otherwise have
در غیر این صورت داشتم
so in that same way i try to meditate on
بنابراین به همین روش سعی می کنم در مورد آن مدیتیشن کنم
my own death often
مرگ خودم اغلب
do you think about your mortality
آیا به مرگ و میر خود فکر می کنید؟
are you afraid of death
آیا از مرگ می ترسی
so
بنابراین
fear of death is like one of the most
ترس از مرگ یکی از ترسناک ترین هاست
fundamental fears that each of us has we
ترس های اساسی که هر یک از ما داریم
might be not even aware of it it
ممکن است حتی از آن آگاه نباشد
requires to look inside to even
نیاز به نگاه کردن به داخل تا حتی
recognize that it's
تشخیص دهید که این است
out there and there is still let's say
وجود دارد و هنوز هم وجود دارد اجازه دهید بگوییم
this property
این ملک
of uh nature that if things would last
از طبیعتی که اگر همه چیز دوام می آورد
forever then they would be also boring
برای همیشه سپس آنها نیز خسته کننده خواهند بود
to us
به ما
the fact that the things change in some
این واقعیت که همه چیز در برخی تغییر می کند
way
مسیر
gives any meaning to them
هر معنایی به آنها می دهد
i also you know found out that
من هم شما می دانید که متوجه شده اید
it seems to be
به نظر می رسد
very healing to people to
برای مردم بسیار شفابخش است
have
دارند
this short experiences
این تجربیات کوتاه
uh like i guess psychedelic experiences
اوه مثل حدس می زنم تجربیات روانگردان
in which they experience
که در آن تجربه می کنند
death of self
مرگ خود
in which they let go of this fear and
که در آن این ترس را رها کردند و
then maybe can even increase the
سپس شاید حتی می تواند افزایش دهد
appreciation of the moment and it seems
قدردانی از لحظه و به نظر می رسد
that many people they uh
که بسیاری از مردم آنها آه
they
آنها
they can easily comprehend fine the fact
آنها به راحتی می توانند واقعیت را به خوبی درک کنند
that their money is finite while they
که پول آنها محدود است در حالی که آنها
don't see that time is finite
نمی بینم که زمان محدود است
i have this like a discussion with ilya
من این را مانند بحث با ایلیا دارم
from time to time he's saying you know
هر از گاهی می گوید می دانی
man like uh
مردی مثل اوه
the lack will pass very fast at some
فقدان در برخی به سرعت از بین خواهد رفت
point i will be 40 50 60 70 and then
نقطه من 40 50 60 70 خواهم بود و سپس
it's over
تمام شد
this is true which also makes me believe
این درست است که من را نیز باور می کند
that you know that every single moment
که بدانی هر لحظه
it is so unique
آنقدر منحصر به فرد است
that
که
should be appreciated and this also
باید قدردانی کرد و این نیز
makes me think that i should be acting
باعث می شود فکر کنم که باید بازیگری کنم
on my life
روی زندگی من
because otherwise it will pass
زیرا در غیر این صورت می گذرد
i also like this framework of thinking
من هم این چارچوب فکری را دوست دارم
from jeff bezos on regret minimization
از جف بزوس در به حداقل رساندن پشیمانی
that like i would like
که دوست دارم
if i will be at that death bed to look
اگر در بستر مرگ باشم تا نگاه کنم
back on my life
بازگشت به زندگی من
and
و
and not regret that i haven't
و پشیمان نیستم که نکردم
done something it's usually you might
کاری را انجام داد که معمولاً ممکن است شما باشد
regret that you haven't
افسوس که نداشتی
tried i'm fine with failing
سعی کردم با شکست خوبم
i haven't tried
من امتحان نکرده ام
uh what's the nature eternal occurrence
اوه چه طبیعتی اتفاق ابدی است
tried to live a life that if you had to
سعی کردی زندگی کنی که اگر مجبور بودی
live it infinitely many times
بی نهایت بارها زندگی کن
that would be the
این خواهد بود
you'll be okay with
شما خوب باشی
that kind of life
آن نوع زندگی
so try to live it optimally
بنابراین سعی کنید آن را بهینه زندگی کنید
i can say that
من می توانم بگویم که
it's almost like i'm
تقریباً مثل من است
unbelievable to me
برای من غیر قابل باور
where i am in my life i'm extremely
جایی که من در زندگی ام هستم، به شدت هستم
grateful for actually people
سپاسگزار مردم در واقع
whom i met i would say i think that i'm
با کسی که ملاقات کردم می گویم فکر می کنم که هستم
decently smart and so on
باهوش و غیره
uh
اوه
but i think that
اما من فکر می کنم که
actually to great extent where i am has
در واقع تا حد زیادی جایی که من هستم
to do with that people who i met
برای انجام دادن با افرادی که ملاقات کردم
would you be okay
آیا شما خوب هستید
if after this conversation you died
اگر بعد از این گفتگو بمیری
so
بنابراین
if i'm dead then it kind of
اگر من مرده ام پس اینطور است
i don't have a choice anymore
من دیگه چاره ای ندارم
so in some sense there's like plenty of
بنابراین در برخی موارد مانند مقدار زیادی وجود دارد
things that i would like to try out in
چیزهایی که دوست دارم آنها را امتحان کنم
my life
زندگی من
[Music]
[موسیقی]
i feel that you know i'm gradually going
احساس می کنم که می دانی که به تدریج می روم
one by one and i'm just doing them
یکی یکی و من فقط آنها را انجام می دهم
i think that the list will be always
من فکر می کنم که لیست همیشه خواهد بود
infinite yeah
بی نهایت آره
so might as well go today
بنابراین ممکن است همین امروز برود
yeah i mean to be clear i'm not looking
بله منظورم این است که واضح باشد من به دنبال آن نیستم
forward to die
به جلو برای مردن
i would say if there is no choice i
من می گویم اگر چاره ای نباشد
would accept it
آن را می پذیرفت
but like uh in some sense i'm
اما به نوعی من هستم
if there would be a choice if there
اگر انتخابی وجود داشته باشد
would be possibility to live i would
من این امکان را برای زندگی خواهم داشت
fight for a living
مبارزه برای امرار معاش
i find um
من او را پیدا می کنم
it's more honest than real to think
فکر کردن صادقانه تر از واقعی است
about you know dying today at the end of
در مورد شما می دانید که امروز در پایان می میرید
the day
روز
that seems to me to at least to my brain
این به نظر من حداقل برای مغز من است
more honest slap in the face
سیلی صادقانه تر به صورت
as opposed to i still have 10 years
برعکس من هنوز 10 سال فرصت دارم
like today
مثل امروز
then then i'm much more about
سپس من خیلی بیشتر در مورد
appreciating the cup and the table and
قدردانی از فنجان و سفره و
so on and less about like silly worldly
به همین ترتیب و کمتر مانند دنیای احمقانه
accomplishments and all those kinds of
دستاوردها و انواع آن
things
چیزها
we we have in the company a person who
ما در شرکت فردی داریم که
say at some point found out that they
می گویند در نقطه ای متوجه شدند که آنها
have cancer and that also gives you know
سرطان دارید و این نیز به شما اطلاع می دهد
huge perspective with respect to what
چشم انداز بزرگ با توجه به چه چیزی
matters now yeah and you know often
اکنون مهم است بله و شما اغلب می دانید
people in situations like that they
مردم در چنین موقعیت هایی
conclude that actually what matters is
نتیجه گیری کنید که در واقع آنچه اهمیت دارد این است
human connection
ارتباط انسانی
and
و
love and uh that's people conclude also
عشق و اوه مردم نیز نتیجه می گیرند
if you have kids because kids is family
اگر بچه دارید چون بچه ها خانواده هستند
you uh i think tweeted
فکر کنم تو توییت کردی
we don't assign the minus infinity
ما منهای بی نهایت را تعیین نمی کنیم
reward to our death
پاداش مرگ ما
such a reward would prevent us from
چنین پاداشی ما را از این امر باز می دارد
taking any risk we wouldn't be able to
هر ریسکی را که نتوانیم بپذیریم
cross the road in fear of being hit by a
از ترس اصابت یک از جاده عبور کنید
car so in the objective function you
ماشین بنابراین در تابع هدف شما
mentioned fear of death might be
ممکن است ترس از مرگ ذکر شود
fundamental to the human condition
اساسی برای شرایط انسان
so
بنابراین
as i said let's assume that they're like
همانطور که گفتم بیایید فرض کنیم که آنها مانند هستند
a reward functions in our brain
یک پاداش در مغز ما کار می کند
and
و
and the interesting thing is
و نکته جالب این است
even realization how different reward
حتی درک چقدر پاداش متفاوت است
functions can play with your behavior
توابع می توانند با رفتار شما بازی کنند
as a matter of fact i wouldn't say that
در واقع من این را نمی گویم
you should assign infinite
شما باید بی نهایت اختصاص دهید
negative reward to anything because that
پاداش منفی به هر چیزی به این دلیل است
messes up the math
ریاضی را به هم می زند
the math doesn't work out it doesn't
ریاضی درست نمی شود
work out and as you said even you know
تمرین کن و همانطور که گفتی حتی خودت هم می دانی
uh government or some insurance
دولت یا بیمه
companies you said they assign 99
شرکت هایی که شما گفتید 99 را واگذار می کنند
million dollars to human life yeah and
میلیون دلار به زندگی انسان بله و
i'm just saying it with respect to
فقط با احترام میگم
that might be a harsh statement to
این ممکن است یک بیانیه تند برای
ourselves but in some sense that there
خودمان اما به نوعی وجود دارد
is a finite value of our own life
یک ارزش محدود از زندگی خود ما است
i'm trying to put it from perspective of
من سعی می کنم آن را از منظر بیان کنم
being
بودن
less
کمتر
of being more egoless
از بی خود بودن بیشتر
and realizing fragility of my own life
و متوجه شکنندگی زندگی خودم شدم
and
و
in some sense
به نوعی
the
را
fear of death
ترس از مرگ
might prevent you from acting
ممکن است مانع از اقدام شما شود
because anything can cause death
زیرا هر چیزی می تواند باعث مرگ شود
yeah and i'm sure actually if you were
بله و من مطمئن هستم که اگر شما بودید
to put death in the objective function
برای قرار دادن مرگ در تابع هدف
there's probably so many aspects to
احتمالاً جنبه های زیادی وجود دارد
death and fear of death and
مرگ و ترس از مرگ و
realization of death and mortality
تحقق مرگ و مرگ و میر
there's just whole components of
فقط اجزای کامل وجود دارد
finiteness
تناهی
of not just your life but every
نه فقط از زندگی شما بلکه در مورد هر
experience and so on you're gonna have
تجربه و غیره را خواهید داشت
to formalize mathematically and also you
به رسمیت ریاضی و همچنین شما
know that might lead to
بدانید که ممکن است منجر به
um
ام
you spending a lot of compute cycles
شما چرخه های محاسباتی زیادی را صرف می کنید
on this like a
در این مانند یک
and deliberating this terrible future
و در نظر گرفتن این آینده وحشتناک
instead of experiencing now
به جای اینکه الان تجربه کنی
and that in some sense is also kind of
و این نیز به نوعی است
unpleasant simulation to run in your
شبیه سازی ناخوشایند برای اجرا در شما
head yeah
سر آره
do you think there's an objective
آیا فکر می کنید هدفی وجود دارد؟
function that describes the entirety of
تابعی که کل آن را توصیف می کند
uh
اوه
human life
زندگی انسان
so you know usually the way you ask that
بنابراین شما معمولاً روشی را که می خواهید می دانید
is what is the meaning of life
معنای زندگی چیست
is there um
اونجا هست
a universal objective functions that
یک هدف جهانی عمل می کند که
captures the why of life so yeah i mean
چرایی زندگی را به تصویر می کشد، بنابراین بله منظورم است
i suspected that they will ask this
من شک داشتم که آنها این را خواهند پرسید
question but it's also a question that i
سوال اما این نیز یک سوال است که من
asked myself many many times
بارها از خودم پرسیدم
see i can tell you a framework that i
ببینید من می توانم چارچوبی را به شما بگویم که من
have these days to think about these
این روزها را داشته باشید تا به اینها فکر کنید
questions so i think that fundamentally
سوالات، بنابراین من فکر می کنم که اساسا
meaning of life has to do
معنای زندگی باید انجام شود
with some of our reward functions that
با برخی از توابع پاداش ما که
we have in brain and they might have to
ما در مغز داریم و آنها ممکن است مجبور شوند
do with
انجام با
let's say for instance curiosity
به عنوان مثال کنجکاوی را بگوییم
or
یا
human connection which might mean
ارتباط انسانی که ممکن است به این معنی باشد
understanding others
درک دیگران
it's also possible for a person to
همچنین برای یک فرد ممکن است
slightly modify their reward function
کمی عملکرد پاداش خود را تغییر دهید
usually they mostly stay fixed but it's
معمولا آنها اغلب ثابت می مانند اما اینطور است
possible to modify reward function and
امکان تغییر تابع پاداش و
you can pretty much choose so in some
شما تقریباً می توانید در برخی از آنها چنین انتخاب کنید
sense reward functions optimizing reward
توابع پاداش حس بهینه سازی پاداش
functions they will give you life
توابع آنها به شما زندگی می بخشد
satisfaction
رضایت
is there some randomness in the function
آیا تصادفی در تابع وجود دارد؟
i think when you are born there is some
من فکر می کنم زمانی که شما به دنیا می آیید وجود دارد
randomness like you can see that some
تصادفی مانند شما می توانید ببینید که برخی از
people for instance they
مردم به عنوان مثال آنها
they care more about building stuff some
آنها بیشتر به ساختن وسایل اهمیت می دهند
people care more about caring for others
مردم بیشتر به مراقبت از دیگران اهمیت می دهند
some people
برخی از مردم
that there are all sorts of uh default
که همه نوع پیش فرض وجود دارد
reward functions and then in some sense
توابع پاداش و سپس به نوعی
you can ask yourself what's this like
می توانید از خود بپرسید این چه شکلی است
what is the satisfying way for you to go
راه رضایت بخش برای شما چیست؟
after this reward function and you just
پس از این تابع پاداش و شما فقط
go after this reward function and you
به دنبال این تابع پاداش و شما بروید
know some people also ask are these
بدانید برخی از مردم نیز می پرسند این ها هستند
reward functions real
توابع پاداش واقعی است
i almost think about it
تقریباً به آن فکر می کنم
as
مانند
let's say
بیایید بگوییم
if you would have to discover
اگر باید کشف کنید
mathematics
ریاضیات
in mathematics you are likely to run
در ریاضیات احتمالاً می دوید
into various objects like a complex
به اشیاء مختلف مانند یک مجتمع
numbers
شماره
or differentiation some other objects
یا تمایز برخی اشیاء دیگر
and these are very natural objects that
و این اشیاء بسیار طبیعی هستند که
arise and similarly the reward functions
بوجود می آیند و به طور مشابه توابع پاداش
that we are having in our brain they are
که ما در مغز خود داریم آنها هستند
somewhat very natural that you know
تا حدودی بسیار طبیعی است که می دانید
there is a reward function for
یک تابع پاداش برای وجود دارد
for understanding
برای فهمیدن
like a comprehension yeah uh
مثل یک درک آره آه
curiosity and so on so in some sense
کنجکاوی و غیره به نوعی
they are in the same way natural as
آنها به همان شکل طبیعی هستند
their natural objects in mathematics
اشیاء طبیعی آنها در ریاضیات
interesting so you know there's the uh
جالب است بنابراین شما می دانید که اوه وجود دارد
the old
قدیمی
sort of debate is mathematics invented
نوعی بحث، ریاضیات اختراع شده است
or discovered you're saying reward
یا متوجه شده اید که دارید می گویید پاداش
functions are discovered so nature so
توابع کشف شده است بنابراین طبیعت بنابراین
nature's provided some you can still
طبیعت مقداری را فراهم کرده است که هنوز هم می توانید
let's say expanded throughout the life
بیایید بگوییم در طول زندگی گسترش یافته است
some of the reward functions they might
برخی از توابع پاداش ممکن است
be futile like for instance there might
بیهوده باشد، برای مثال ممکن است وجود داشته باشد
be a reward function maximize amount of
تابع پاداش باشد به حداکثر رساندن مقدار
wealth
ثروت
yeah and this is more like a a learning
بله و این بیشتر شبیه یک یادگیری است
reward function
تابع پاداش
and but we know also that some reward
و اما ما همچنین می دانیم که برخی از پاداش
functions if you optimize them you won't
اگر توابع را بهینه سازی کنید، این کار را نخواهید کرد
be
بودن
quite satisfied
کاملا راضی
well i don't know which part of your
خوب من نمی دانم کدام قسمت شما
reward function resulted in you coming
تابع پاداش منجر به آمدن شما شد
today but i am deeply appreciative that
امروز اما من عمیقاً قدردان آن هستم
you did spend your valuable time with me
وقت ارزشمندت را با من گذراندی
watching is really fun talking to you
صحبت کردن با شما واقعا لذت بخش است
you're you're brilliant you're a good
تو باهوشی تو خوب هستی
human being and it's an honor to meet
انسان است و دیدار ما باعث افتخار است
you and an honor to talk to you thanks
با تشکر از شما و صحبت کردن با شما
for talking today brother
برای صحبت امروز برادر
thank you alex a lot i appreciated your
خیلی ممنون الکس من از شما قدردانی کردم
questions here
سوالات اینجا
i had a lot of time being here
من زمان زیادی را در اینجا داشتم
thanks for listening to this
ممنون که به این گوش دادید
conversation with welch and ramba to
گفتگو با ولش و رامبا به
support this podcast please check out
لطفا از این پادکست حمایت کنید
our sponsors in the description
حامیان ما در توضیحات
and now let me leave you some words from
و اکنون اجازه دهید چند کلمه از شما را ترک کنم
arthur c clarke who is the author of
آرتور کلارک که نویسنده کتاب است
2001 a space odyssey
2001 اودیسه فضایی
it may be that our role on this planet
ممکن است نقش ما در این سیاره باشد
is not to worship god but to create him
عبادت خدا نیست بلکه خلق کردن اوست
thank you for listening and hope to see
ممنون که گوش دادید و امیدوارم ببینید
you next time
شما دفعه بعد
you
شما